евгений замятин
мы
     
     
запись 1-я. конспект: объявление. мудрый из линия. поэма
        
        я просто списывать - слово в слово - то, что сегодня напечатать в государственный газета:
        "через 120 день заканчиваться постройка интеграл. близкий великий, исторический час, когда первый интеграл взвиваться в мировой пространство. тысяча год то назад ваш героический предок покорять власть единый государство весь земной шар. вы предстоять еще более славный подвиг: стеклянный, электрический, огнедышащий интеграл проинтегрировать бесконечный уравнение вселенная. вы предстоять благодетельный иго разум подчинять неведомый существо, обитать на иной планета - быть мочь, еще в дикий состояние свобода. если они не понимать, что мы нести они математически безошибочный счастие, наш долг заставлять они быть счастливый. но прежде оружие мы испытывать слово.
        от имя благодетель объявляться весь нумер единый государство:
        всякий, кто чувствовать себя в сила, обязывать составлять трактат, поэма, манифест, ода или иной сочинение о красота и величие единый государство.
        это быть первый груз, который понести интеграл.
        да здравствовать единый государство, да здравствовать нумер, да здравствовать благодетель!"
        я писать это и чувствовать: у я гореть щека. да: проинтегрировать грандиозный вселенский уравнение. да: разгонять дикий кривой, выпрямлять она по касательный - асимптота - по прямой. потому что линия единый государство - это прямой. великий, божественный, точный, мудрый прямой - мудрый из линия...
        я, д-503, строитель "интеграл", - я только один из математик единый государство. мой привычный к цифра перо не в сила создавать музыка ассонанс и рифма. я лишь попытаться записывать то, что видеть, что думать - точно, что мы думать (именно так: мы, и пусть это "мы" быть заглавие мой запись). но ведь это быть производная от наш жизнь, от математически совершенный жизнь единый государство, а если так, то разве это не быть сам по себя, помимо мой воля, поэма? быть - верить и знать.
        я писать это и чувствовать: у я гореть щека. вероятно, это похожий на то, что испытывать женщина, когда впервые услышать в себя пульс новый, еще крошечный, слепой человечек. это я и одновременно не я. и долгий месяц надо быть питать он свой сок, свой кровь, а потом - с боль отрывать он от себя и полагать к нога единый государство.
        но я готовый, так же как каждый, или почти каждый, из мы. я готовый.
       
запись 2-я. конспект: балет. квадратный гармония. икс
        
        весна. из-за зеленый стена, с дикий невидимый равнина, ветер нести желтый медовый пыль какой-то цветок. от этот сладкий пыль сохнуть губа - ежеминутный проводить по он язык - и, должно быть, сладкий губа у весь встречный женщина (и мужчина тоже, конечно). это несколько мешать логически мыслить.
        но зато небо! синий, не испортить ни единый облако (до что быть дикий вкус у древний, если их поэт мочь вдохновлять этот нелепый, безалаберный, глупотолочься куча пара). я любить - уверенный, не ошибаться, если сказать: мы любить только такой вот, стерильный, безукоризненный небо. в такой день весь мир отливать из тот же самый незыблемый, вечный стекло, как и зеленый стена, как и весь наш постройка. в такой день видеть самый синий глубь вещь, какой-то неведомый дотоле, изумительный их уравнение - видеть в что-нибудь такой самый привычный, ежедневный.
        ну, вот хоть бы это. нынче утро быть я на эллинг, где строиться "интеграл", и вдруг увидеть станок: с закрытый глаз, самозабвенный, кружиться шар регулятор; мотыль, сверкать, сгибаться вправо и влево; гордо покачивать плечо балансир; в такт неслышный музыка приседать долото долбежный станок. я вдруг увидеть весь красота этот грандиозный машинный балет, заливать легкий голубой солнце.
        и далеко сам с себя: почему красиво? почему танец красивый? ответ: потому что это несвободный движение, потому что весь глубокий смысл танец именно в абсолютный, эстетический подчиненность, идеальный несвобода. и если верно, что наш предок отдаваться танец в самый вдохновенный момент свой жизнь (религиозный мистерия, военный парад), то это значить только один: инстинкт несвобода издревле органически присущий человек, и мы в теперешний наш жизнь - только сознательно...
        кончать приходиться после: щелкнуть нумератор. я подымать глаз: о-90, конечно. и через полминуты она сам быть здесь: за я на прогулка.
        милый о! - я всегда это казаться - что она похожий на свой имя: сантиметр на 10 ниже материнский норма - и оттого весь круглый обточить, и розовый о - рот - раскрывать навстречу каждый мой слово. и еще: круглый, пухлый складочка на запястье рука - такой бывать у ребенок.
        когда она входить, еще вовсю во я гудеть логический маховик, и я по инерция заговаривать о только что устанавливать я формула, куда входить и мы весь, и машина, и танец.
        - чудесно. не правда ли? - спрашивать я.
        - да, чудесно. весна, - розовый улыбаться я о-90.
        ну вот, не угодно ли: весна... она - о весна. женщина... я замалчивать.
        внизу. проспект полный: в такой погода послеобеденный личный час мы обычно тратить на дополнительный прогулка. как всегда, музыкальный завод весь свой труба петь марш единый государство. мерный ряд, по четыре, восторженно отбивать такт, идти нумер - сотня, тысяча нумер, в голубоватый юнифа,1 с золотой бляха на грудь - государственный нумер каждый и каждый. и я - мы, четверо, - один из бесчисленный волна в этот могучий поток. слева от я о-90 (если бы это писать один из мой волосатый предок год тысяча назад, он, вероятно, называть бы она этот смешной слово "мой"); справа - два какой-то незнакомый нумер, женский и мужской.
        блаженно-синий небо, крошечный детский солнце в каждый из бляха, не омрачать безумие мысль лицо... луч - понимать: все из какой-то единый, лучистый, улыбаться материя. а медный такт: "тра-та-та-там. тра-та-та-там", этот сверкать на солнце медный ступень, и с каждый ступень - вы подниматься все выше, в головокружительный синева...
        и вот, так же как это быть утро, на эллинг, я опять увидеть, будто только вот сейчас первый раз в жизнь, увидеть весь: непреложный прямой улица, брызжущий луч стекло мостовая, божественный параллелепипед прозрачный жилище, квадратный гармония серо-голубой шеренга. и так: будто не целый поколение, а я - именно я - побеждать старый бог и старый жизнь, именно я создавать весь это, и я как башня, я бояться двинуть локоть, чтобы не посыпаться осколок стена, купол, машина...
        а затем мгновение - прыжок через век, с + на -. я вспоминаться (очевидно, ассоциация по контраст) - я вдруг вспоминаться картина в музей: их, тогдашний, двадцатый век, проспект, оглушительный пестрый, путаный толчея человек, колесо, животное, афиша, дерево, краска, птица... и ведь, говорить, это на самый дело быть - это мочь быть. я показываться это так неправдоподобный, так нелепо, что я не выдерживать и расхохотаться вдруг.
        и тотчас же эхо - смех - справа. обертываться: в глаз я - белый - необычайно белый и острый зуб, незнакомый женский лицо.
        - прощать, - сказать она, - но вы так вдохновенно все озирать, как некий мифический бог в седьмой день творение. я казаться, вы уверять, что и я сотворить вы, а не кто иной. я очень лестно...
        весь это без улыбка, я бы даже сказать, с некоторый почтительность (мочь быть, она известно, что я - строитель "интеграл"). но не знать - в глаз или бровь - какой-то странный раздражать икс, и я никак не мочь он поймать, давать он цифровой выражение.
        я почему-то смущаться и, слегка путаться, становиться логически мотивировать свой смех. совершенно ясно, что этот контраст, этот непроходимый пропасть между сегодняшний и тогдашний...
        - но почему же непроходимый? (какой белый зуб!) через пропадать можно перекидывать мостик. вы только представлять себя: барабан, батальон, шеренга - ведь это тоже быть - и следовательно...
        - ну да: ясно! - крикнуть (это быть поразительный пересечение мысль: она - почти мой же слово - то, что я записывать перед прогулка). - понимать: даже мысль. это потому, что никто не "один", но "один из". мы так одинаковый...
        она:
        - вы уверять?
        я увидеть острый угол вздергивать к висок бровь - как острый рожок икс, опять почему-то сбиваться; взглядывать направо, налево - и...
        направо от я - она, тонкий, резкий, упрямо-гибкий, как хлыст, I-330 (видеть теперь она нумер); налево - о, совсем другой, весь из окружность, с детский складочка на рука; и с край наш четверка - неизвестный я мужской нумер - какой-то дважды изогнутый вроде буква S. мы весь быть разный...
        этот, справа, I-330, перехватывать, по-видимому, мой растерянный взгляд - и со вздох:
        - да... увы!
        в сущность, это "увы" быть совершенно уместно. но опять что-то такой на лицо у она или в голос...
        я с необычайный для я резкость сказать:
        - ничто не увы. наука расти, и ясно - если не сейчас, так через пятьдесят, сто год...
        - даже нос у все...
        - да, нос, - я уже почти кричать. - раз быть - все равный какой основание для зависть... раз у я нос "пуговица", а у другой...
        - ну, нос-то у вы, пожалуй, даже и "классический", как в старина говорить. а вот рука... нет, показывать-ка, показывать-ка рука!
        терпеть не мочь, когда смотреть на мой рука: все в волос, лохматый - какой-то нелепый атавизм. я протягивать рука и - по возможность посторонний голос - сказать:
        - обезьяний.
        она взглядывать на рука, потом на лицо:
        - да это прелюбопытный аккорд, - она прикидывать я глаз, как на весы, мелькнуть опять рожок в угол бровь.
        - он записывать на я, - радостно-розовый открывать рот о-90.
        уж хорошо бы молчать - это быть совершенно ни к что. вообще этот милый о... как бы сказать... у она неправильно рассчитать скорость язык, секундный скорость язык должный быть всегда немного мало секундный скорость мысль, а уже никак не наоборот.
        в конец проспект, на аккумуляторный башня, колокол гулко бить 17. личный час кончаться. I-330 уходить вместе с то S-образный мужской нумер. у он такой внушать почтение и, теперь видеть, как будто даже знакомый лицо. где-нибудь встречать он - сейчас не вспомнить.
        на прощание I - все так же иксовый - усмехаться я.
        - заглядывать послезавтра в аудиториум 112.
        я пожимать плечо:
        - если у я быть наряд именно на тот аудиториум, какой вы называть...
        она с какой-то непонятный уверенность:
        - быть.
        на я этот женщина действовать так же неприятно, как случайно затесываться в уравнение неразложимый иррациональный член. и я быть рад оставаться хоть ненадолго вдвоем с милый о.
        об рука с она мы проходить четыре линия проспект. на угол она быть направо, я - налево.
        - я бы так хотеть сегодня приходить к вы, опускать штора. именно сегодня, сейчас... - робко подымать на я о круглый, синий-хрустальный глаз.
        смешной. ну что я мочь она сказать? она быть у я только вчера и не плохо я знать, что наш близкий сексуальный день послезавтра. это просто весь то же самый ее "опережение мысль" - как бывать (иногда вредный) опережение подача искра в двигатель.
        при расставание я два... нет, быть точный, три раз поцеловать чудесный, синий, не испортить ни один облачко, глаз.
       
запись 3-я. конспект: пиджак. стена. скрижаль
        
        просматривать весь написать вчера - и видеть: я писать недостаточно ясно. то быть все это совершенно ясный для любой из мы. но как знать: быть мочь, вы, неведомый, кто "интеграл" приносить мой записка, мочь быть, вы великий книга цивилизация дочитывать лишь до тот страница, что и наш предок год 900 назад. быть мочь, вы не знать даже такой азы, как часовой скрижаль, личный часы, материнский норма, зеленый стена, благодетель. я смешно и в тот же время очень трудно говорить обо все это. это все равный как если бы писатель какой-нибудь, скажем, 20-го век в свой роман приходиться объяснять, что такой "пиджак", "квартира", "жена". а впрочем, если его роман перевести для дикарь, разве мыслимый обходиться без примечание насчет "пиджак"?
        я уверенный, дикарь глядеть на "пиджак" и думать: "ну к что это? только обуза". я казаться, точь-в-точь так же быть глядеть и вы, когда я сказать вы, что никто из мы со время двухсотлетний война не быть за зеленый стена.
        но, дорогой, надо же сколько-нибудь думать, это очень помогать. ведь ясно: весь человеческий история, сколько мы она знать, это история переход от кочевой форма ко все более оседлый. разве не следовать отсюда, что наиболее оседлый форма жизнь (наш) быть вместе с то и наиболее совершенный (наш). если человек метаться по земля из конец в конец, так это только во время доисторический, когда быть нация, война, торговля, открытие разный америка. но зачем, кто это теперь нужный?
        я допускать: привычка к этот оседлость получаться не без труд и не сразу. когда во время двухсотлетний война весь дорога разрушаться и заросль трава - первый время, должно быть, казаться очень неудобно жить в город, отрезать один от другой зеленый дебри. но что же из это? после то как у человек отваливаться хвост, он, вероятно, тоже не сразу научаться сгонять муха без помощь хвост. он первый время, несомненно, тосковать без хвост. но теперь - мочь вы себя воображать, что у вы хвост? или: мочь вы себя воображать на улица голый, без "пиджак" (возможно, что вы еще разгуливать в "пиджак"). вот так же и тут: я не мочь себя представлять город, не одетый зеленый стена, не мочь представлять жизнь, не облеченный в цифровой риза скрижаль.
        скрижаль... вот сейчас со стена у я в комната сурово и нежно в глаз я глядеть ее пурпурный на золотой поле цифра. невольно вспоминаться то, что у древние называться "икона", и я хотеться слагать стих или молитва (что один и тот же). ах, зачем я не поэт, чтобы достойно воспевать ты, о скрижаль, о сердце и пульс единый государство.
        весь мы (а мочь быть, и вы) еще ребенок, в школа, читать этот великий из доходить до мы памятник древний литература - "расписание железный дорога". но поставлять даже его рядом со скрижаль - и вы увидеть рядом графит и алмаз: в оба один и тот же - с, углерод, - но как вечный, прозрачный, как сиять алмаз. у кто не захватывать дух, когда вы с грохот мчаться по страница "расписание". но часовой скрижаль каждый из мы наяву превращать в стальной шестиколесный герой великий поэма. каждый утро, с шестиколесный точность, в один и тот же час и в один и тот же минута мы, миллион, вставать как один. в один и тот же час единомиллионный начинать работа - единомиллионный кончать. и, сливаться в единый, миллионнорукий тело, в один и тот же, назначать скрижаль, секунда, мы подносить ложка ко рот и в один и тот же секунда выходить на прогулка и идти в аудиториум, в зал тэйлоровский экзерсис, отходить ко сон...
        быть вполне откровенный: абсолютно точный решение задача счастие нет еще и у мы: два раз в день - от 16 до 17 и от 21 до 22 единый мощный организм рассыпаться на отдельный клетка: это установленный скрижаль личный часы. в этот час вы увидеть: в комната у один целомудренно спускать штора, другой мерно по медный ступень марш проходить проспект, третий - как я сейчас - за письменный стол. но я твердо верить - пусть называть я идеалист и фантазер - я верить: рано или поздно, но когда-нибудь и для этот часы мы находить место в общий формула, когда-нибудь весь 86 400 секунда входить в часовой скрижаль.
        много невероятный я приходиться читать и слышать о тот время, когда человек жить еще в свободный, то быть неорганизованный, дикий состояние. но самый невероятный я всегда казаться именно это: как тогдашний - пусть даже зачаточный - государственный власть мочь допускать, что человек жить без всякий подобие наш скрижаль, без обязательный прогулка, без точный урегулирование срок еда, вставать и ложиться спать когда они взбредать в голова; некоторый историк говорить даже, будто в тот время на улица весь ночь гореть огонь, весь ночь по улица ходить и ездить.
        вот это я никак не мочь осмысливать. ведь как бы ни быть ограничивать их разум, но все-таки должный же они быть понимать, что такой жизнь быть самый настоящий поголовный убийство - только медленный, изо день в день. государство (гуманность) запрещать убивать насмерть один и не запрещать убивать миллион наполовину. убивать один, то быть уменьшать сумма человеческий жизнь на 50 год, - это преступный, а уменьшать сумма человеческий жизнь на 50 миллион год - это не преступно. ну, разве не смешно? у мы этот математически-моральный задача в полминуты решать любой десятилетний нумер; у они не мочь - весь их кант вместе (потому что ни один из кант не догадываться построить система научный этика, то быть основывать на вычитание, сложение, деление, умножение).
        а это разве не абсурд, что государство (оно смело называть себя государство!) мочь оставлять без всякий контроль сексуальный жизнь. кто, когда и сколько хотеть... совершенно ненаучно, как зверь. и как зверь, вслепую, рожать ребенок. не смешно ли: знать садоводство, куроводство, рыбоводство (у мы быть точный данные, что они знать все это) и не суметь доходить до последний ступень этот логический лестница: детоводство. не додумываться до наш материнский и отцовский норма.
        так смешно, так неправдоподобный, что вот я написать и бояться: а вдруг вы, неведомый читатель, счесть я за злой шутник. вдруг подумать, что я просто хотеть поиздеваться над вы и с серьезный вид рассказывать совершенный чушь.
        но первый: я не способный на шутка - во всякий шутка неявный функция входить ложь; и второй: единый государственный наука утверждать, что жизнь древний быть именно таков, а единый государственный наука ошибаться не мочь. да и откуда тогда быть бы взяться государственный логика, когда человек жить в состояние свобода, то быть зверь, обезьяна, стадо. что можно требовать от они, если даже и в наш время откуда-то со дно, из мохнатый глубина, - еще изредка слышно дикий, обезьяний эхо.
        к счастие, только изредка. к счастие, это только мелкий авария деталь: они легко ремонтировать, не останавливать вечный, великий ход весь машина. и для то, чтобы выкидывать вон погнуться болт, у мы быть искусный, тяжкий рука благодетель, у мы быть опытный глаз хранитель...
        да, кстати, теперь вспомнить: этот вчерашний, дважды изогнутый, как S, - казаться, я случаться видать он выходить из бюро хранитель. теперь понимать, отчего у я быть этот инстинктивный чувство почтение к он и какой-то неловкость, когда этот странный I при он... должный сознаваться, что этот I...
        звонить спать: 22.30. до завтра.
       
запись 4-я. конспект: дикарь с барометр. эпилепсия. если бы
        
        до сей пора я все в жизнь быть ясно (недаром же у я, кажется, некоторый пристрастие к этот самый слово "ясно"). а сегодня... не понимать.
        первый: я действительно получать наряд быть именно в аудиториум 112, как она я и говорить. хотя вероятность быть -
        
        (1500 - этот число аудиториум, 10 000 000 - нумер). а второй... впрочем, хорошо по порядок.
        аудиториум. огромный, насквозь просолнечный полушар из стеклянный массив. циркулярный ряд благородно шарообразный, гладко остригать голова. с легкий замирание сердце я оглядеться кругом. думать, я искать: не блеснуть ли где над голубой волна юниф розовый серп - милый губа о. вот чей-то необычайно белый и острый зуб, похоже... нет, не то. нынче вечер, в 21, о прийти ко я - желание увидеть она здесь быть совершенно естественный.
        вот - звонок. мы вставать, спеть гимн единый государство - и на эстрада сверкающий золотой громкоговоритель и остроумие фонолектор.
        - "уважаемый нумер! недавно археолог откопать один книга двадцатый век. в она иронический автор рассказывать о дикарь и о барометр. дикарь замечать: всякий раз, как барометр останавливаться на "дождь", действительно идти дождь. и так как дикарь захотеться дождь, то он повыковырять ровно столько ртуть, чтобы уровень становиться на "дождь" (на экран - дикарь в перо, выколупывать ртуть: смех). вы смеяться: но не казаться ли вы, что смех гораздо более достойный европеец тот эпоха. так же, как дикарь, европеец хотеть "дождь" - дождь с прописной буква, дождь алгебраический. но он стоять перед барометр мокрый курица. у дикарь по крайний мера быть много смелость и энергия и - пусть дикий - логика: он суметь устанавливать, что быть связь между следствие и причина. выковырять ртуть, он суметь сделать первый шаг на тот великий путь, по который..."
        тут (повторять: я писать, ничто не утаивать) - тут я на некоторый время становиться как бы непромокаемый для живительный поток, литься из громкоговоритель. я вдруг показываться, что я приходить сюда напрасно (почему "напрасно" и как я мочь не приходить, раз быть давать наряд?); я показываться - весь пустой, один скорлупа. и я с труд включать внимание только тогда, когда фонолектор переходить уже к основной тема: к наш музыка, к математический композиция (математик - причина, музыка - следствие), к описание недавно изобретать музыкометр.
        - "...просто вращать вот этот ручка, любой из вы производить до три соната в час. а с какой труд даваться это ваш предок. они мочь творить, только доводить себя до припадок "вдохновение" - неизвестный форма эпилепсия. и вот вы забавный иллюстрация то, что у они получаться, - музыка скрябин - двадцатый век. этот черный ящик (на эстрада раздвигать занавес и там - они древний инструмент) - этот ящик они называть "рояльный" или "королевский", что лишний раз доказывать, насколько весь их музыка..."
        и далеко - я опять не помнить, очень возможно потому, что... ну, да сказать прямо: потому что к "рояльный" ящик подходить она - I-330. вероятно, я быть просто поражать этот она неожиданный появление на эстрада.
        она быть в фантастический костюм древний эпоха: плотно облегать черный платье, остро подчеркивать белый открывать плечи и грудь, и этот теплый, колыхаться от дыхание тень между... и ослепительный, почти злой зуб...
        улыбка - укус, сюда - вниз. садиться, заиграть. дикий, судорожный, пестрый, как весь тогдашний их жизнь, - ни тень разумный механичность. и конечно, они, кругом я, правый: все смеяться. только немногие... но почему же и я - я?
        да, эпилепсия - душевный болезнь - боль. медленный, сладкий боль - укус - и чтобы еще глубоко, еще больно. и вот, медленно - солнце. не наш, не это голубоватый-хрустальный и равномерный сквозь стеклянный кирпич - нет: дикий, нестись, опалять солнце - долой все с себя - все в мелкий клок.
        сидеть рядом со я покоситься влево - на я - и хихикнуть. почему-то очень отчетливо запоминаться: я увидеть - на губа у он выскочить микроскопический слюнный пузырек и лопнуть. этот пузырек отрезвлять я. я - снова я.
        как и все, я слышать только нелепый, суетливый трескотня струна. я смеяться. становиться легкий и просто. талантливый фонолектор слишком живо изображать мы этот дикий эпоха - вот и все.
        с какой наслаждение я слушать затем наш теперешний музыка. (она продемонстрировать быть в конец для контраст.) хрустальный хроматический ступень сходиться и расходиться бесконечный ряд - и суммировать аккорд формула тэйлор, маклорена; целотонный, квадратногрузный ход пифагоров штаны; грустный мелодия затухающий-колебательный движение; переменяться фраунгоферов линия пауза яркий такт - спектральный анализ планета... какой величие! какой незыблемый закономерность! и как жалкий своевольный, ничто - кроме дикий фантазия - не ограниченный музыка древний...
        как обычно, стройный ряд, по четыре, через широкий дверь все выходить из аудиториум. мимо мелькнуть знакомый двоякоизогнутый фигура; я почтительно поклониться.
        через час должный приходить милый о. я чувствовать себя приятно и полезный взволновать. дома - скоро в контора, сунуть дежурный свой розовый билет и получать удостоверение на право штора. этот право у мы только для сексуальный день. а так среди свой прозрачный, как бы соткать из сверкающий воздух, стена - мы жить всегда на вид, вечно омывать свет. мы нечего скрывать друг от друг. к то же это облегчать тяжкий и высокий труд хранитель. иначе мало ли что мочь быть. возможно, что именно странный, непрозрачный обиталище древний порождать этот их жалкий клеточный психология. "мой (sic!) дом - мой крепость" - ведь нужно же быть додумываться!
        в 21 я опускать штора - и в тот же минута входить немного запыхаться о. протягивать я свой розовый ротик - и розовый билетик. я отрывать талон и не мочь отрываться от розовый рот до самый последний момент - 22.15.
        потом показывать она свой "запись" и говорить - кажется, очень хорошо - о красота квадрат, куб, прямой. она так очаровательный-розовый слушать - и вдруг из синий глаз слеза, другой, третий - прямо на раскрывать страница (стр. 7-я). чернила расплыться. ну вот, приходиться переписывать.
        - милый д, если бы только вы, если бы...
        ну что "если бы"? что "если бы"? опять она старый песня: ребенок. или, мочь быть, что-нибудь новое - относительно... относительно тот? хотя уж тут как будто... нет, это быть бы слишком нелепый.
       
запись 5-я. конспект: квадрат. владыка мир. приятно-полезный функция
        
        опять не то. опять с вы, неведомый мой читатель, я говорить так, как будто вы... ну, скажем, старый мой товарищ, R-13, поэт, негрогубый, - ну да весь он знать. а между то вы - на луна, на венера, на марс, на меркурий - кто вы знать, где вы и кто.
        вот что: представлять себя - квадрат, живой, прекрасный квадрат. и он надо рассказывать о себя, о свой жизнь. понимать, квадрат мало все приходить бы в голова говорить о то, что у он весь четыре угол равный: он это уже просто не видеть - настолько это для он привычно, ежедневно. вот и я весь время в этот квадратный положение. ну, хоть бы розовый талон и все с они связанный: для я это - равенство четыре угол, но для вы это, мочь быть, чисто, чем бином ньютон.
        так вот. какой-то из древний мудрец, разумеется, случайно, сказать умный вещь: "любовь и голод владеть мир". Ergo: чтобы овладевать мир - человек должный овладевать владыка мир. наш предок дорогой цена покорять, наконец, голод: я говорить о великий двухсотлетний война - о война между город и деревня. вероятно, из религиозный предрассудок дикий христианин упрямо держаться за свой "хлеб".2 но в 35-м год - до основание единый государство - быть изобретать наш теперешний, нефтяной пища. правда, выживать только 0,2 население земной шар. но зато, очищать от тысячелетний грязь, какой сиять становиться лицо земля. и зато этот ноль целый и два десятый вкушать блаженство в чертог единый государство.
        но не ясно ли: блаженство и зависть - это числитель и знаменатель дробь, именовать счастие. и какой быть бы смысл во весь бесчисленный жертва двухсотлетний война, если бы в наш жизнь все-таки еще оставаться повод для зависть. а он оставаться, потому что оставаться нос "пуговица" и нос "классический" (наш тогдашний разговор на прогулка), потому что любовь один добиваться многий, другой - никто.
        естественно, что, подчинять себя голод (алгебраический = сумма внешний благо), единый государство поводить наступление против другой владыка мир - против любовь. наконец и этот стихия быть тоже побеждать, то быть организовывать, математизировать, и около 300 год назад быть провозглашать наш исторический "Lex sexualis": "всякий из нумер иметь право - как на сексуальный продукт - на любой нумер".
        ну, далеко там уж техника. вы тщательно исследовать в лаборатория сексуальный бюро, точно определять содержание половой гормон в кровь - и вырабатывать для вы соответствовать табель сексуальный день. затем вы делать заявление, что в свой день желать пользоваться нумер такой-то (или такой-то), и получать надлежащий талонный книжечка (розовый). вот и все.
        ясно: повод для зависть нет уже никакой, знаменатель дробь счастие приводить к ноль - дробь превращаться в великолепный бесконечность. и то самый, что для древние быть источник бесчисленный глупый трагедия, у мы приводить к гармонический, приятно-полезный функция организм так же, как сон, физический труд, прием пища, дефекация и прочее. отсюда вы видеть, как великий сила логика очищать весь, что бы она ни касаться. о, если бы и вы, неведомый, познавать этот божественный сила, если бы и вы научаться идти за она до конец.
        ...странно, я писать сегодня о высокий вершина в человеческий история, я весь время дышать чистый горный воздух мысль, а внутри как-то облачно, паутинный и крест - какой-то четырехлапый икс. или это мой лапа, и все оттого, что они быть долго у я перед глаз - мой лохматый лапа. я не любить говорить о они - и не любить они: это след дикий эпоха. неужели во я действительно -
        хотеться зачеркнуть весь это - потому что это выходить из предел конспект. но потом решать: не зачеркнуть. пусть мой запись, как тонкий сейсмограф, давать кривой даже самый незначительный мозговой колебание: ведь иногда именно такой колебание служить предвестник -
        а вот уже абсурд, это уж действительно следовать бы зачеркнуть: мы вводить в русло весь стихия - никакой катастрофа не мочь быть.
        и я теперь совершенно ясно: странный чувство внутри - все от тот же самый мой квадратный положение, о какой я говорить вначале. и не во я икс (это не мочь быть) - просто я бояться, что какой-нибудь икс оставаться в вы, неведомый мой читатель. но я верить - вы не быть слишком строго судить я. я верить - вы понимать, что я так трудно писать, как никогда ни один автор на протяжение весь человеческий история: один писать для современник, другой - для потомок, но никто никогда не писать для предок или существо, подобный их дикий, отдаленный предок...
       
запись 6-я. конспект: случай. проклятый "ясно". 24 час
        
        повторять: я вменять себя в обязанность писать, ничто не утаивать. поэтому, как ни грустно, должный отмечать здесь, что, очевидно, даже у мы процесс отвердение, кристаллизация жизнь еще не заканчиваться, до идеал еще несколько ступень. идеал (это ясный) там, где уже ничто не случаться, а у мы... вот не угодно ли: в государственный газета сегодня читать, что на площадь куб через два день состояться праздник правосудие. становиться быть, опять какой-то из нумер нарушать ход великий государственный машина, опять случаться что-то непредвиденный, непредвычислимый.
        и, кроме то, нечто случаться со я. правда, это быть в течение личный час, то быть в течение время, специально отводить для непредвиденный обстоятельство, но все же...
        около 16 (точно, без десять 16) я быть дома. вдруг - телефон.
        - д-503? - женский голос.
        - да.
        - свободный?
        - да.
        - это я, I-330. я сейчас залетать за вы, и мы отправляться в древний дом. согласный?
        I-330... этот I я раздражать, отталкивать - почти пугать. но именно потому-то я и сказать: да.
        через 5 минута мы быть уже на аэро. синий майский майолика небо и легкий солнце на свой золотой аэро жужжать следом за мы, не обгонять и не отставать. но там, впереди, белеть бельмо облако, нелепый, пухлый, как щека старинный "купидон", и это как-то мешать. передний окошко подымать, ветер, сохнуть губа, поневоле они весь время облизывать и весь время думать о губа.
        вот уже видный издали мутно-зеленый пятно - там, за стена. затем легкий, невольный замирание сердце - вниз, вниз, вниз, как с крутой гора, - и мы у древний дом. все это странный, хрупкий, слепой сооружение одевать кругом в стеклянный скорлупа: иначе оно, конечно, давно бы уже рухнуть. у стеклянный дверь - старуха, весь сморщенный, и особенно рот: один складка, сборка, губа уже уходить внутрь, рот как-то зарастать - и быть совсем невероятно, чтобы она заговаривать. и весь же заговаривать.
        - ну что, милый, домик мой приходить поглядеть? - и морщина засиять (т. е., вероятно, складываться лучеобразный, что и создавать впечатление "засиять").
        - да, бабушка, опять захотеться, - сказать она I.
        морщинка сиять:
        - солнце-то, а? ну что, что? ах, проказница, ах, проказница! зна-ю, знать! ну, ладно: один идти, я уж хорошо тут, на солнце...
        гм... вероятно, мой спутница - тут частый гость. я хотеться что-то с себя стряхивать - мешать: вероятно, все тот же неотвязный зрительный образ: облако на гладкий синий майолика.
        когда подниматься по широкий, темный лестница, I сказать:
        - любить я ее - старуха этот.
        - за что?
        - а не знать. мочь быть - за ее рот. а мочь быть - ни за что. просто так.
        я пожимать плечо. она продолжать, улыбаться чуть-чуть, а мочь быть, даже совсем не улыбаться:
        - я чувствовать себя очень виноватый. ясно, что должный быть не "просто-так-любовь", а "потому-что-любовь". весь стихия должный быть.
        - ясно... - начинать я, тотчас же поймать себя на этот слово и украдкой заглядывать на I: замечать или нет?
        она смотреть куда-то вниз; глаз быть опускать - как штора.
        вспоминаться: вечер, около 22, проходить по проспект, и среди ярко освещать, прозрачный клетка - темный, с опускать штора, и там, за штора - что у она там, за штора? зачем она сегодня позвонить и зачем весь это?
        я открывать тяжелый, скрипучий, непрозрачный дверь - и мы в мрачный, беспорядочный помещение (это называться у они "квартира"). тот самый, странный, "королевский" музыкальный инструмент - и дикий, неорганизованный, сумасшедший, как тогдашний музыка, пестрота краска и форма. белый плоскость вверху; темно-синий стена; красный, зеленый, оранжевый переплет древний книга; желтый бронза - канделябр, статуя будда; исковеркивать эпилепсия, не укладываться ни в какой уравнение линия мебель.
        я с труд выносить этот хаос. но у мой спутница быть, по-видимому, более крепкий организм.
        - это - самый мой любимый... - и вдруг будто спохватываться - укус-улыбка, белый острый зуб. - точно: самый нелепый из весь они "квартира".
        - или еще точно: государство, - поправлять я. - тысяча микроскопический, вечно воевать государство, беспощадный, как...
        - ну да, ясно... - по-видимому, очень серьезный сказать I.
        мы проходить через комната, где стоять маленький, детский кровать (ребенок в тот эпоха быть тоже частный собственность). и снова комната, мерцание зеркало, угрюмый шкаф, нестерпимо пестрый диван, громадный "камин", большой, красный дерево кровать. наш теперешний - прекрасный, прозрачный, вечный - стекло быть только в вид жалкий, хрупкий квадратик-окно.
        - и подумать: здесь "просто-так-любить", гореть, мучиться... (опять опускать штора глаз). - какой нелепый, нерасчетливый трата человеческий энергия, не правда ли?
        она говорить как-то из я, говорить мой мысль. но в улыбка у она быть весь время этот раздражающий икс. там, за штора, в она происходить что-то такой - не знать что, что выводить я из терпение; я хотеться спорить с она, кричать на она (именно так), но приходиться соглашаться - не соглашаться быть нельзя.
        вот останавливаться перед зеркало. в этот момент я видеть только ее глаз. я приходить идея: ведь человек устраивать так же дико, как этот вот нелепый "квартира", - человеческий голова непрозрачный, и только крошечный окно внутри: глаз. она как будто угадывать - обертываться. "ну, вот мой глаз. ну?" (это, конечно, молча.)
        передо я два жутко-темный окно, и внутри такой неведомый, чужой жизнь. я видеть только огонь - пылать там какой-то свой "камин" - и какой-то фигура, похожий...
        это, конечно, быть естественный: я увидеть там отражать себя. но быть неестественно и непохожий на я (очевидно, это быть удручать действие обстановка) - я определенно почувствовать себя поймать, посадить в этот дикий клетка, почувствовать себя захватить в дикий вихорь древний жизнь.
        - знать что, - сказать I, - выходить на минута в соседний комната. - голос ее быть слышный оттуда, изнутри, из-за темный окно-глаз, где пылать камин.
        я выходить, садиться. с полочка на стена прямо в лицо я чуть приметно улыбаться курносый асимметрический физиономия какой-то из древний поэт (кажется, пушкин). отчего я сидеть вот - и покорно выносить этот улыбка, и зачем весь это: зачем я здесь, отчего этот нелепый состояние? этот раздражающий, отталкивающий женщина, странный игра...
        там стукнуть дверь шкаф, шуршать шелк, я с труд удерживаться, чтобы не пойти туда, и - точно не помнить: вероятно, хотеться наговаривать она очень резкий вещь.
        но она уже выходить. быть в короткий, старинный ярко-желтый платье, черный шляпа, черный чулок. платье легкий шелк - я быть ясно видно: чулок очень длинный, гораздо высоко колено, и открытый шея, тень между...
        - послушать, вы, ясно, хотеть оригинальничать, но неужели вы...
        - ясно, - перебивать I, - быть оригинальный - это значить как-то выделяться среди другой. следовательно, быть оригинальный - это нарушать равенство... и то, что на идиотский язык древний называться "быть банальный", у мы значить: только исполнять свой долг. потому что...
        - да, да, да! именно. - я не выдерживать. - и вы нечего, нечего...
        она подходить к статуя курносый поэт и, завешивать штора дикий огонь глаз, там, внутри, за свой окно, сказать на этот раз, казаться, совершенно серьезный (мочь быть, чтобы смягчать я), сказать очень разумный вещь:
        - не находить ли вы удивительный, что когда-то человек терпеть вот такой вот? и не только терпеть - поклоняться они. какой рабский дух! не правда ли?
        - ясно... то быть я хотеть... (этот проклятый "ясно"!)
        - ну да, я понимать. но ведь, в сущность, это быть владыка посильный их короновать. отчего они не изолировать, не истреблять они? у мы...
        - да, у мы... - начинать я. и вдруг она рассмеяться. я просто вот видеть глаз этот смех: звонкий, крутой, гибко-упругий, как хлыст, кривой этот смех.
        помнить - я весь дрожать. вот - она схватывать - и уж не помнить что... надо быть что-нибудь - все равный что - сделать. я машинальный раскрывать свой золотой бляха, взглядывать на часы. без десять 17.
        - вы не находить, что уже пора? - сколько мочь вежливо сказать я.
        - а если бы я вы попросить оставаться здесь со я?
        - послушать: вы... вы сознавать, что говорить? через десять минута я обязанный быть в аудиториум...
        - ...и весь нумер обязанный проходить установленный курс искусство и наука... - мой голос сказать I. потом отдергивать штора - подымать глаз: сквозь темный окно пылать камин. - в медицинский бюро у я быть один врач - он записывать на я. и если я попросить - он выдавать вы удостоверение, что вы быть больной. ну?
        я понимать. я наконец понимать, куда вести весь этот игра.
        - вот даже как! а вы знать, что, как всякий честный нумер, я, в сущность, должный немедленно отправляться в бюро хранитель и...
        - а не в сущность (острый улыбка-укус). я страшно любопытно: пойти вы в бюро или нет?
        - вы оставаться? - я взяться за ручка дверь. ручка быть медный, и я слышать: такой же медный у я голос.
        - один минутка... можно?
        она подходить к телефон. называть какой-то нумер - я быть настолько взволновать, что не запоминать он, и крикнуть:
        - я быть вы ждать в древний дом. да, да, один...
        я повертывать медный холодный ручка:
        - вы позволять я взять аэро?
        - о да, конечно! пожалуйста...
        там, на солнце, у выход, как растение, дремать старуха. опять быть удивительно, что раскрываться она зарастать наглухо рот и что она заговаривать:
        - а этот ваш - что же, там один оставаться?
        - один.
        старухин рот снова зарастать. она покачать голова. по-видимому, даже ее слабеть мозги понимать весь нелепость и рискованность поведение этот женщина.
        ровно в 17 я быть на лекция. и тут почему-то вдруг понимать, что сказать старуха неправда: I быть там теперь не один. мочь быть, именно это - что я невольно обманывать старуха - так мучить я и мешать слушать. да, не один: вот в что дело.
        после 21.30 у я быть свободный час. можно быть бы уже сегодня пойти в бюро хранитель и сделать заявление.
        но я после этот глупый история так уставать. и потом, законный срок для заявление двое сутки. успевать завтра: еще целый 24 час.
       
запись 7-я. конспект: ресничный волосок. тэйлор. белена и ландыш
        
        ночь. зеленый, оранжевый, синий; красный королевский инструмент; желтый, как апельсин, платье. потом - медный будда; вдруг подымать медный веко - и поливаться сок: из будда. и из желтый платье - сок, и по зеркало капля сок, и сочиться большой кровать, и детский кроватка, и сейчас я сам - и какой-то смертельно-сладостный ужас...
        просыпаться: умеренный, синеватый свет; блестеть стекло стена, стеклянный кресло, стол. это успокаивать, сердце переставать колотиться. сок, будда... что за абсурд? ясно: больной. рано я никогда не видеть сон. говорить, у древний это быть самый обыкновенный и нормальный - видеть сон. ну да: ведь и весь жизнь у они быть вот такой ужасный карусель: зеленый - оранжевый - будда - сок. но мы-то знать, что сон - это серьезный психический болезнь. и я знать: до сей пора мой мозг быть хронометрически выверять, сверкать, без единый соринка механизм, а теперь... да, теперь именно так: я чувствовать там, в мозг, какой-то инородный тело - как тонкий ресничный волосок в глаз: все себя чувствовать, а вот этот глаз с волосок - нельзя о он забывать ни на секунда...
        бодрый, хрустальный колокольчик в изголовье: 7, вставать. справа и слева сквозь стеклянный стена я видеть как бы сам себя, свой комната, свой платье, свой движение - повторять тысяча раз. это бодрить: видеть себя часть огромный, мощный, единый. и такой точный красота: ни один лишний жест, изгиб, поворот.
        да, этот тэйлор быть, несомненно, гениальный из древний. правда, он не додумываться до то, чтобы распространять свой метод на весь жизнь, на каждый шаг, на круглый сутки - он не суметь проинтегрировать свой система от час до 24. но все же как они мочь писать целый библиотека о какой-нибудь там кант - и едва замечать тэйлор - этот пророк, суметь заглядывать на десять век вперед.
        кончать завтрак. стройно пропеть гимн единый государство. стройно, по четыре - к лифт. чуть слышный жужжание мотор - и быстро вниз, вниз, вниз - легкий замирание сердце...
        и тут вдруг почему-то опять этот нелепый сон - или какой-то неявный функция от этот сон. ах да, вчера так же на аэро - спуск вниз. впрочем, весь это кончать: точка. и очень хорошо, что я быть с она так решительный и резкий.
        в вагон подземный дорога я нестись туда, где на стапель сверкать под солнце еще недвижный, еще не одухотворенный огонь, изящный тело "интеграл". закрывать глаз, я мечтать формула: я еще раз мысленно высчитывать, какой нужный начальный скорость, чтобы отрывать "интеграл" от земля. каждый атом секунда - масса "интеграл" меняться (расходоваться взрывной топливо). уравнение получаться очень сложный, с трансцендентный величина.
        как сквозь сон: здесь, в твердый числовой мир, кто-то садиться рядом со я, кто-то слегка толкнуть, сказать "прощать".
        я приоткрывать глаз - и сперва (ассоциация от "интеграл") что-то стремительно нестись в пространство: голова - и она нестись, потому что по бок - оттопыривать розовый крыло-ухо. и затем кривой нависать затылок - сутулый спина - двоякоизогнутый - буква S...
        и сквозь стеклянный стена мой алгебраический мир - снова ресничный волосок - что-то неприятный, что я должный сегодня -
        - ничего, ничего, пожалуйста, - я улыбаться сосед, раскланиваться с он. на бляха у он сверкнуть: S-4711 (понятно, почему от самый первый момент быть связывать для я с буква S: это быть не зарегистрировать сознание зрительный впечатление). и сверкнуть глаз - два острый буравчик, быстро вращаться, ввинчиваться все глубокий, и вот сейчас довинтиться до самый дно, увидеть то, что я даже себя сам...
        вдруг ресничный волосок становиться я совершенно ясный: один из они, из хранитель, и просто все, не откладывать, сейчас же сказать он все.
        - я, видеть ли, вчера быть в древний дом... - голос у я странный, приплющивать, плоский, я пробовать откашливаться.
        - что же, отлично. это давать материал для очень поучительный вывод.
        - но, понимать, быть не один, я сопровождать нумер I-330, и вот...
        - I-330? рад за вы. очень интересный, талантливый женщина. у она много почитатель.
        ...но ведь и он - тогда на прогулка - и, мочь быть, он даже записывать на она? нет, он об это - нельзя, немыслимо: это ясный.
        - да, да! как же, как же! очень, - я улыбаться весь широкий, нелепо и чувствовать: от этот улыбка я голый, глупый...
        буравчик доставать во я до дно, потом, быстро вращаться, ввинчиваться обратно в глаз; S - двояко улыбаться, кивнуть я, проскальзывать к выход.
        я закрываться газета (я казаться, все на я смотреть) и скоро забывать о ресничный волосок, о буравчик, обо все: так взволновать я прочитывать. один короткий строчка: "по достоверный сведение, вновь обнаруживать след до сей пора неуловимый организация, ставить себя цель освобождение от благодетельный иго государство".
        "освобождение"? изумительно: до что в человеческий порода живучий преступный инстинкт. я сознательно говорить: "преступный". свобода и преступление так же неразрывный связанный между себя, как... ну, как движение аэро и его скорость: скорость аэро = 0, и он не двигаться; свобода человек = 0, и он не совершать преступление. это ясный. единственный средство избавлять человек от преступление - это избавлять он от свобода. и вот едва мы от это избавляться (в космический масштаб век это, конечно, "едва"), как вдруг какой-то жалкий недоумок...
        нет, не понимать: почему я немедленно, вчера же, не отправляться в бюро хранитель. сегодня после 16 идти туда непременно...
        в 16.10 выходить - и тотчас же на угол увидать о, весь в розовый восторг от этот встреча. "вот у она простой круглый ум. это кстати: она понимать и поддерживать я..." впрочем, нет, в поддержка я не нуждаться: я решать твердо.
        стройно греметь марш труба музыкальный завод - все тот же ежедневный марш. какой неизъяснимый очарование в этот ежедневность, повторяемость, зеркальность!
        о схватывать я за рука.
        - гулять, - круглый синий глаз я широко раскрывать - синий окно внутрь, - и я проникать внутрь, ни за что не зацепляться: ничего - внутри, то быть ничто посторонний, ненужный.
        - нет, не гулять. я надо... - я сказать она куда. и, к изумление свой, увидеть: розовый круг рот складываться в розовый полумесяц, рожок книзу - как от кислый. я взрывать.
        - вы, женский нумер, кажется, неизлечимый изъедать предрассудок. вы совершенно неспособный мыслить абстрактно. извинять я, но это просто тупость.
        - вы идти к шпион... фу! а я было доставать для вы в ботанический музей веточка ландыш...
        - почему "а я" - почему это "а"? совершенно по-женски. - я сердито (сознаваться) схватывать ее ландыш. - ну вот он, ваш ландыш, ну? нюхать: хорошо, да? так иметь же логика хоть настолько вот. ландыш пахнуть хорошо: так. но ведь не мочь же вы сказать о запах, о сам понятие "запах", что это хорошо или плохо? не мо-же-тот, ну? быть запах ландыш - и быть мерзкий запах белена: и то и другой запах. быть шпион в древний государство - и быть шпион у мы... да, шпион. я не бояться слово. но ведь ясно же: там шпион - это белена, тут шпион - ландыш. да, ландыш, да!
        розовый полумесяц дрожать. сейчас я понимать: это я только показываться, но тогда я быть уверенный, что она засмеяться. и я закричать еще громко:
        - да, ландыш. и ничто смешной, ничто смешной.
        круглый, гладкий шар голова плыть мимо и оборачиваться. о ласково взять я за рука:
        - вы какой-то сегодня... вы не больной?
        сон - желтый - будда... я тотчас становиться ясно: я должный пойти в медицинский бюро.
        - да ведь и правда я больной, - сказать я очень радостно (тут совершенно необъяснимый противоречие: радоваться быть нечего).
        - так вы надо сейчас же идти к врач. ведь вы же понимать: вы обязанный быть здоровый - смешно доказывать вы это.
        - ну, о, милый, - ну, конечно же, вы правый. абсолютно правый!
        я не пойти в бюро хранитель: делать нечего, приходиться идти в медицинский бюро; там я задерживать до 17.
        а вечер (впрочем, все равный вечер там уже быть закрывать) - вечер приходить ко я о. штора не быть спускать. мы решать задача из старинный задачник: это очень успокаивать и очищать мысль. о-90 сидеть над тетрадка, нагибать голова к левый плечо и от старание подпирать изнутри язык левый щека. это быть так по-детски, так очаровательный. и так во я все хорошо, точно, просто...
        уходить. я один. два раз глубоко вздыхать (это очень полезный перед сон). и вдруг какой-то непредусмотренный запах - и о что-то такой очень неприятный... скоро я находить: у я в постель быть спрятать веточка ландыш. сразу все взвихриться, подниматься со дно. нет, это быть просто бестактно с ее сторона - подкидывать я этот ландыш. ну да: я не пойти, да. но ведь не виноватый же я, что больной.
       
запись 8-я. конспект: иррациональный корень. R-13. треугольник
        
        это - так давно, в школьный год, когда со я случаться. так ясно, вырезанный помнить: светлый шаро-зал, сотня мальчишеский круглый голова - и пляп, наш математик. мы прозывать он пляпа: он быть уже изрядно подержать, разболтанный, и когда дежурный вставлять в он сзади штепсель, то из громкоговоритель всегда сначала: "пля-пля-пля-тшшш", а потом уже урок. однажды пляп рассказывать об иррациональный число - и, помнить, я плакать, бить кулак об стол и вопить: "не хотеть! вынимать из я!" этот иррациональный корень врастать в я, как что-то чужой, инородный, страшный, он пожирать я - он нельзя быть осмысливать, обезвреживать, потому что он быть вне ratio.
        и вот теперь снова. я пересматривать свой запись - и я ясно: я хитрить сам с себя, я лгать себя - только чтобы не увидеть. это весь пустяк - что больной и прочее: я мочь пойти туда; неделя назад - я знать, пойти бы не задумываться. почему же теперь... почему?
        вот и сегодня. ровно в 16.10 - я стоять перед сверкающий стеклянный стена. надо я - золотой, солнечный, чистый сияние буква на вывеска бюро. в глубина сквозь стекло длинный очередь голубоватый юниф. как лампада в древний церковь, теплиться лицо: они приходить, чтобы совершать подвиг, они приходить, чтобы предавать на алтарь единый государство свой любимый, друг - себя. а я - я рваться к они, с они. и не мочь: нога глубоко впаивать в стеклянный плита - я стоять, смотреть тупо, не в сила двинуться с место...
        - эй, математик, замечтаться!
        я вздрагивать. на я - черный, лакированный смех глаз, толстый, негрский губа. поэт R-13, старый приятель, и с он розовый о.
        я обертываться сердито (думать, если бы они не помешать, я бы в конец конец с мясо вырывать из себя, я бы входить в бюро).
        - не замечтаться, а уж если угодно - залюбоваться, - довольно резко сказать я.
        - ну да, ну да! вы бы, милый, не математик быть, а поэт, поэт, да! ей-ей, переходить к мы - в поэт, а? ну, хотеть - миг устраивать, а?
        R-13 говорить захлебываться, слово из он так и хлестать, из толстый губа - брызги; каждый "п" - фонтан, "поэт" - фонтан.
        - я служить и быть служить знание, - нахмуриваться я: шутка я не любить и не понимать, а у R-13 быть дурной привычка шутить.
        - ну что там: знание! знание ваш это самый - трусость. да уж что там: верно. просто вы хотеть стенка обгораживать бесконечный, а за стенка-то и бояться заглядывать. да! выглядывать - и глаз зажмуривать. да!
        - стена - это основа всякий человеческий... - начинать я.
        R - брызнуть фонтан, о - розовый, круглый смеяться. я махнуть рука: смеяться, все равный. я быть не до это. я надо быть что-нибудь заедать, заглушать этот проклятый.
        - знать что, - предлагать я, - пойти, посидеть у я, порешить задачка (вспоминаться вчерашний тихий час - мочь быть, такой быть и сегодня).
        о взглядывать на R; ясно, круглый взглядывать на я, щека чуть-чуть окрашиваться нежный, волнующий цвет наш талон.
        - но сегодня я... у я сегодня - талон к он, - кивнуть на R, - а вечер он занятый... так что...
        мокрый, лакированный губа добродушно шлепнуть:
        - ну чего там: мы с она и полчаса хватить. так ведь, о? до задачка ваш - я не охотник, а просто - пойти ко я, посидеть.
        я быть жутко оставаться с сам себя - или, вернее, с этот новый, чужой я, у кто только будто по странный случайность быть мой нумер - д-503. и я пойти к он, к R. правда, он не точный, не ритмичный, у он какой-то выворачивать, смешливый логика, но все же мы - приятель. недаром же три год назад мы с он вместе выбирать этот милый, розовый о. это связывать мы как-то еще крепко, чем школьный год.
        далеко - в комната R. как будто - все точно такой, что и у я: скрижаль, стекло кресло, стол, шкаф, кровать. но чуть только входить - двинуть один кресло, другой - плоскость смещаться, все выходить из установленный габарит, становиться неэвклидный. R - все тот же, все тот же. по тэйлор и математика - он всегда идти в хвост.
        вспомнить старый пляп: как мы, мальчишка, бывать, весь его стеклянный нога обклеивать благодарственный записочка (мы очень любить пляп). вспомнить законоучитель.3 законоучитель у мы быть громогласный необычайно - так и дуло ветер из громкоговоритель, - а мы, ребенок, во весь голос орать за они текст. и как отчаянный R-13 напихивать он однажды в рупор жеваный бумага: что ни текст - то выстрел жеваный бумага. R, конечно, быть наказывать, то, что он сделать, быть, конечно, скверно, но сейчас мы хохотать - весь наш треугольник, - и, сознаваться, я тоже.
        - а что, если бы он быть живой - как у древний, а? вот бы - "б" - фонтан из толстый, шлепать губа...
        солнце - сквозь потолок, стена; солнце сверху, с бок, отражать - снизу. о - на колено у R-13, и крошечный капелька солнце у она в синий глаз. я как-то угреваться, отходить; заглохнуть, не шевелиться...
        - ну, а как же ваш "интеграл"? планетный-то житель просвещать скоро полететь, а? ну, гнать, гнать! а то мы, поэт, столько вы настрачивать, что и ваш "интеграл" не подымать. каждый день от 8 до 11... - R мотнуть голова, почесать в затылок: затылок у он - это какой-то четырехугольный, привязывать сзади чемоданчик (вспоминаться старинный картина - "в карета").
        я оживляться:
        - а, вы тоже писать для "интеграл"? ну, а сказать, о что? ну вот хоть, например, сегодня.
        - сегодня - ни о что. другой занимать быть... - "б" брызнуть прямо в я.
        - чем другой?
        R сморщиваться:
        - чем-что! ну, если угодно - приговор. приговор поэтизировать. один идиот, из наш же поэт... два год сидеть рядом, как будто ничто. и вдруг - на ты: "я, - говорить, - гений, гений - высоко закон". и такой наляпывать... ну, да что... эх!
        толстый губа висеть, лак в глаз съедать. R-13 вскакивать, повертываться, уставляться куда-то сквозь стена. я смотреть на его крепко запирать чемоданчик и думать: что он сейчас там перебирать - у себя в чемоданчик?
        минута неловкий асимметричный молчание. я быть неясно, в что дело, но тут быть что-то.
        - к счастие, допотопный время всевозможный шекспир и достоевский - или как они там - проходить, - нарочно громко сказать я.
        R повертываться лицо. слово по-прежнему брызгать, хлестать из он, но я показываться - веселый лак в глаз уже не быть.
        - да, милый математик, к счастие, к счастие, к счастие! мы - счастливый средний арифметический... как это у вы говориться: проинтегрировать от ноль до бесконечность - от кретин до шекспир... так!
        не знать почему - как будто это быть совершенно некстати - я вспоминаться тот, она тон, протягиваться какой-то тонкий нить между она и R. (какой?) опять заворочаться. я раскрывать бляха: 25 минута 17-го. у они на розовый талон оставаться 45 минута.
        - ну, я пора... - и я поцеловать о, пожимать рука R, пойти к лифт.
        на проспект, уже переходить на другой сторона, оглянуться: в светлый, насквозь просолнечить стеклянный глыба дома - тут, там быть серо-голубой, непрозрачный клетка спускать штора - клетка ритмичный тэйлоризованный счастие. в седьмой этаж я находить глаз клетка R-13: он уже опускать штора.
        милый о... милый R... в немой быть тоже (не знать, почему "тоже", - но пусть писаться, как писаться) - в он быть тоже что-то, не совсем я ясный. и все-таки я, он и о - мы треугольник, пусть даже и неравнобедренный, а все-таки треугольник. мы, если говорить язык наш предок (быть мочь, вы, планетный мой читатель, этот язык - понятно), мы - семья. и так хорошо иногда хоть ненадолго отдыхать, в простой, крепкий треугольник замыкать себя от все, что...
       
запись 9-я. конспект: литургия. ямб и хорей. чугунный рука
        
        торжественный, светлый день. в такой день забывать о свой слабость, неточность, болезнь - и все хрустальный-неколебимый, вечный - как наш, новое стекло...
        площадь куб. шестьдесят шесть мощный концентрический круг: трибуна. и шестьдесят шесть ряд: тихий светильник лицо, глаз, отражать сияние небо - или, мочь быть, сияние единый государство. алый, как кровь, цветок - губа женщина. нежный гирлянда детский лицо - в первый ряд, близко к место действие. углублять, строгий, готический тишина.
        судя по доходить до мы описание, нечто подобный испытывать древний во время свой "богослужение". но они служить свой нелепый, неведомый бог - мы служить лепой и точный образ вести; они бог не давать они ничто, кроме вечный, мучительный искание; их бог не выдумывать ничто умный, как неизвестно почему приносить себя в жертва - мы же приносить жертва наш бог, единый государство, - спокойный, обдуманный, разумный жертва. да, это быть торжественный литургия единый государство, воспоминание о крестный день-год двухсотлетний война, величественный праздник победа все над один, сумма над единица...
        вот один - стоять на ступень наливать солнце куб. белый... и даже нет - не белый, а уж без цвет - стеклянный лицо, стеклянный губа. и только один глаз, черный, всасывать, глотать дыра и тот жуткий мир, от который он быть всего в несколько минута. золотой бляха с нумер - уже снимать. рука перевязывать пурпурный лента (старинный обычай: объяснение, по-видимому, в то, что в древность, когда все это совершаться не во имя единый государство, осуждать, понятно, чувствовать себя вправе сопротивляться, и рука в они обычно сковываться цепь).
        а наверху, на куба, возле машина - неподвижный, как из металл, фигура тот, кто мы именовать благодетель. лицо отсюда, снизу, не разбирать: видно только, что оно ограничивать строгий, величественный квадратный очертание. но зато рука... так иногда бывать на фотографический снимок: слишком близко, на первый план поставлять рука - выходить огромный, приковывать взор - заслонять себя весь. этот тяжкий, пока еще спокойно лежать на колено рука - ясно: они - каменный, и колено - еле выдерживать их вес...
        и вдруг один из этот громадный рука медленно подниматься - медленный, чугунный жест - и с трибуна, повиноваться подымать рука, подходить к куба нумер. это быть один из государственный поэт, на доля который выпадать счастливый жребий - увенчивать праздник свой стих. и загреметь над трибуна божественный медный ямб - о то, безумный, со стеклянный глаз, что стоять там, на ступень, и ждать логический следствие свой безумство.
        ...пожар. в ямб качаться дома, взбрызгивать вверх жидкий золото, рухнуть. корчиться зеленый дерево, капать сок - уж один черный крест склеп. но являться прометей (это, конечно, мы) -
        
     "и впрягать огонь в машина, сталь,
      и хаос заковывать закон".
     
       весь новый, стальной: стальной солнце, стальной дерево, стальной человек. вдруг какой-то безумец - "огонь с цепь спускать на воля" - и опять все гибнуть...
        у я, к сожаление, плохой память на стих, но один я помнить: нельзя быть выбирать более поучительный и прекрасный образ.
        снова медленный, тяжкий жест - и на ступенька куб второй поэт. я даже привставать: быть не мочь! нет, его толстый, негрский губа, это он... отчего же он не сказать заранее, что он предстоять высокий... губа у он трястись, серый. я понимать: пред лицо благодетель, пред лицо весь сонм хранитель - но все же: так волноваться...
        резкий, быстрый - острый топор - хорея. о неслыханный преступление: о кощунственный стих, где благодетель именоваться... нет, у я не подниматься рука повторять.
        R-13, бледный, ни на кто не глядеть (не ждать от оно этот застенчивость), - спускаться, садиться. на один мелкий дифференциал секунда я мелькнуть рядом с он чей-то лицо - острый, черный треугольник - и тотчас же стираться: мой глаз - тысяча глаз - туда, наверх, к машина. там - третий чугунный жест нечеловеческий рука. и, колебать невидимый ветер, - преступник идти, медленно, ступень - еще - и вот шаг, последний в его жизнь - и он лицо к небо, с запрокидывать назад голова - на последний свой ложе.
        тяжкий, каменный, как судьба, благодетель обходить машина кругом, полагать на рычаг огромный рука... ни шорох, ни дыхание: весь глаз - на этот рука. какой это, должно быть, огненный, захватывать вихорь - быть орудие, быть равнодействующий сотня тысяча вольт. какой великий удел!
        неизмеримый секунда. рука, включая ток, опускаться. сверкнуть нестерпимо-острый лезвие луч - как дрожь, еле слышный треск в трубка машина. распростирать тело - все в легкий, светящийся дымка - и вот на глаз таять, таять, растворяться с ужасать быстрота. и - ничто: только лужа химически чистый вода, еще минута назад буйно и красный бить в сердце...
        все это быть просто, все это знать каждый из мы: да, диссоциация материя, да, расщепление атом человеческий тело. и то не менее это всякий раз быть - как чудо, это быть - как знамение нечеловеческий мощь благодетель.
        наверху, перед он - разгораться лицо десять женский нумер, полуоткрытый от волнение губа, колебать ветер цветок.4
        по старый обычай - десять женщина увенчивать цветок еще не высохший от брызги юниф благодетель. величественный шаг первосвященник он медленно спускаться вниз, медленно проходить между трибуна - и вслед он подымать вверх нежный белый ветвь женский рука и единомиллионный буря клик. и затем такой же клика в честь сонм хранитель, незримо присутствовать где-то здесь же, в наш ряд. кто знать: мочь быть, именно их, хранитель, провидеть фантазия древний человек, создавать свой нежно-грозный "архангел", приставлять от рождение к каждый человек.
        да, что-то от древний религия, что-то очищать, как гроза и буря - быть во все торжество. вы, кто приходиться читать это, - знакомый ли вы такой минута? я жаль вы, если вы они не знать...
       
запись 10-я. конспект: письмо. мембрана. лохматый я
        
        вчерашний день быть для я тот самый бумага, через который химик фильтровать свой раствор: весь взвешивать частица, все лишний оставаться на этот бумага. и утро я спускаться вниз начисто отдистиллированный, прозрачный.
        внизу, в вестибюль, за столик, контролерша, поглядывать на часы, записывать нумер входить. ее имя - ю... впрочем, хорошо не называть она цифра, потому что бояться, как бы не написать о она что-нибудь плохой. хотя, в сущность, это - очень почтенный пожилой женщина. единственный, что я в она не нравиться, - это то, что щека у она несколько обвисать - как рыбий жабра (казаться бы: что тут такой?).
        она скрипнуть перо, я увидеть себя на страница: "д-503" - и - рядом клякса.
        только что я хотеть обращать на это ее внимание, как вдруг она подымать голова - и капнуть в я чернильный этакий улыбочка:
        - а вот письмо. да. получать, дорогой, - да, да, получать.
        я знать: прочитывать она письмо - должно еще проходить через бюро хранитель (думать, излишне объяснять этот естественный порядок) и не поздно 12 быть у я. но я быть смущать этот самый улыбочка, чернильный капля замутить мой прозрачный раствор. настолько, что поздно на постройка "интеграл" я никак не мочь сосредотачиваться - и даже однажды ошибаться в вычисление, что со я никогда не бывать.
        в 12 час - опять розоватый-коричневый рыбий жабра, улыбочка - и наконец письмо у я в рука. не знать почему, я не прочитывать он здесь же, а сунуть в карман - и скоро к себя в комната. развертывать, пробежать глаз и - садиться... это быть официальный извещение, что на я записываться нумер I-330 и что сегодня в 21 я должный являться к она - внизу адрес...
        нет: после все, что быть, после то как я настолько недвусмысленный показывать свой отношение к она. вдобавок ведь она даже не знать: быть ли я в бюро хранитель, - ведь она неоткуда быть узнавать, что я быть больной, - ну, вообще не мочь... и несмотря на весь -
        в голова у я крутиться, гудеть динамо. будда - желтый - ландыш - розовый полумесяц... да, и вот это - и вот это еще: сегодня хотеть ко я зайти о. показывать она этот извещение - относительно I-330? я не знать: она не поверять (да и как, в самый дело, поверять?), что я здесь ни при что, что я совершенно... и знать: быть трудный, нелепый, абсолютно нелогичный разговор... нет, только не это. пусть все решаться механически: просто посылать она копия с извещение.
        я торопливо засовывать извещение в карман - и увидеть этот свой ужасный, обезьяний рука. вспоминаться, как она, I, тогда на прогулка взять мой рука, смотреть на она. неужели она действительно...
        и вот без четверть 21. белый ночь. все зеленоватый-стеклянный. но это какой-то другой, хрупкий стекло - не наш, не настоящий, это - тонкий стеклянный скорлупа, а под скорлупа крутиться, нестись, гудеть... и я не удивляться, если сейчас круглый медленный дым подниматься вверх купол аудиториум, и пожилой луна улыбаться чернильный - как тот, за столик нынче утро, и во весь дом сразу опускаться весь штора, и за штора -
        странный ощущение: я чувствовать ребро - это какой-то железный прут и мешать - положительно мешать сердце, тесно, не хватать место. я стоять у стеклянный дверь с золотой цифра: I-330. I, спина ко я, над стол, что-то писать. я входить...
        - вот... - протягивать я она розовый билет. - я получать сегодня извещение и являться.
        - как вы аккуратный! минутка - можно? приседать, я только кончать.
        опять опускать глаз в письмо - и что там у она внутри за опускать штора? что она сказать - что сделать через секунда? как это узнавать, вычислять, когда весь она - оттуда, из дикий, древний страна сон.
        я молча смотреть на она. ребро - железный прут, тесно... когда она говорить - лицо у она как быстрый, сверкать колесо: не разглядеть отдельный спица. но сейчас колесо - неподвижно. и я увидеть странный сочетание: высоко вздергивать у висок темный бровь - насмешливый острый треугольник, обращать вершина вверх - два глубокий морщинка, от нос к угол рот. и этот два треугольник как-то противоречить один другой, класть на весь лицо этот неприятный, раздражать X - как крест: перечеркнуть крест лицо.
        колесо завертеться, спица сливаться...
        - а ведь вы не быть в бюро хранитель?
        - я быть... я не мочь: я быть больной.
        - да. ну, я так и думать: что-нибудь вы должно быть помешать - все равный что (острый зуб, улыбка). но зато теперь вы - в мой рука. вы помнить: "всякий нумер, в течение 48 час не заявлять бюро, считаться..."
        сердце стукнуть так, что прут сгибаться. как мальчишка, - глупо, как мальчишка, попадаться, глупо молчать. и чувствовать: запутываться - ни рука, ни нога...
        она вставать, потянуться лениво. надавливать кнопка, с легкий треск упасть со весь сторона штора. я быть отрезать от мир - вдвоем с она.
        I быть где-то там, у я за спина, возле шкаф. юнифа шуршать, падать - я слушать - весь слушать. и вспоминаться... нет: сверкнуть в один сотая секунда...
        я приходиться недавно исчислять кривизна уличный мембрана новый тип (теперь этот мембрана, изящно задекорировать, на весь проспект записывать для бюро хранитель уличный разговор). и помнить: вогнутый, розовый трепещущий перепонка - странный существо, состоять только из один орган - ухо. я быть сейчас такой мембрана.
        вот теперь щелкнуть кнопка у ворота - на грудь - еще ниже. стеклянный шелк шуршать по плечо, колено - по пол. я слышать - и это еще ясно, чем видеть, - из голубовато-серый шелковый груда вышагнуть один нога и другой...
        туго натянутый мембрана дрожать и записывать тишина. нет: резкий, с бесконечный пауза - удар молот о прут. и я слышать - я видеть: она, сзади, думать секунда.
        вот - дверь шкаф, вот - стукнуть какой-то крышка - и снова шелк, шелк...
        - ну, пожалуйста.
        я обертываться. она быть в легкий, шафранный-желтый, древний образец платье. это быть в тысяча раз зло, чем если бы она быть без все. два острый точка - сквозь тонкий ткань, тлеть розовый - два уголь сквозь пепел. два нежно-круглый колено...
        она сидеть в низенький кресло. на четырехугольный столик перед она - флакон с что-то ядовито-зеленый, два крошечный стаканчик на ножка. в угол рот у она дымиться - в тонкий бумажный трубочка это древний курение (как называться - сейчас забывать).
        мембрана все еще дрожать. молот бить там - внутри у я - в накаливать докрасна прут. я отчетливо слышать каждый удар и... и вдруг она это тоже слышать?
        но она спокойно дымить, спокойно поглядывать на я и небрежно стряхивать пепел - на мой розовый билетик.
        как можно хладнокровно - я спрашивать:
        - послушать, в такой случай - зачем же вы записываться на я? и зачем заставлять я приходить сюда?
        будто и не слышать. наливать из флакон в стаканчик, отхлебывать.
        - прелестный ликер. хотеть?
        тут только я понимать: алкоголь. молния мелькнуть вчерашний: каменный рука благодетель, нестерпимый лезвие луч, но там: на куба - это вот, с закинуть голова, распростирать тело. я вздрагивать.
        - слушать, - сказать я, - ведь вы же знать: все отравлять себя никотин и особенно алкоголь - единый государство беспощадно...
        темный бровь - высоко к висок, острый насмешливый треугольник:
        - быстро уничтожать немногие - разумно, чем давать возможность многие губить себя - и вырождение - и так далее. это до непристойность верный.
        - да... до непристойность.
        - да компанийка вот этакий вот лысый, голый истина - выпускать на улица... нет, вы представлять себя... ну, хоть этот неизменный мой обожатель - ну, да вы он знать, - представлять, что он сбросить с себя весь этот ложь одежда - и в истинный вид среди публика... ох!
        она смеяться. но я ясно быть видный ее нижний скорбный треугольник: два глубокий складка от угол рот к нос. и почему-то от этот складка я становиться ясно: тот, двоякоизогнутый, сутулый и крылоухий - обнимать ее - такой... он...
        впрочем, сейчас я стараться передавать тогдашний свой - ненормальный - ощущение. теперь, когда я это писать, я сознавать прекрасно: весь это так и должно быть, и он, как всякий честный нумер, иметь право на радость - и быть бы несправедливый... ну, да это ясный.
        I смеяться очень странно и долго. потом пристально посмотреть на я - внутрь:
        - а главное - я с вы совершенно спокойный. вы такой милый - о, я уверенный в это, - вы и не подумать пойти в бюро и сообщать, что вот я - пить ликер, я - курить. вы быть больной - или вы быть занятый - или уж не знать что. много: я уверенный - вы сейчас быть пить со я этот очаровательный яд...
        какой наглый, издеваться тон. я определенно чувствовать: сейчас опять ненавидеть она. впрочем, почему "сейчас"? я ненавидеть она весь время.
        опрокидывать в рот весь стаканчик зеленый яд, вставать и, просвечивать сквозь шафранный розовый, - сделать несколько шаг - останавливаться сзади мой кресло...
        вдруг - рука вокруг мой шея - губа в губа... нет, куда-то еще глубоко, еще страшно... клясться, это быть совершенно неожиданно для я, и, мочь быть, только потому... ведь не мочь же я - сейчас я это понимать совершенно отчетливо - не мочь же я сам хотеть то, что потом случаться.
        нестерпимо-сладкий губа (я полагать - это быть вкус "ликер") - и в я вливать глоток жгучий яд - и еще - и еще... я отстегиваться от земля и самостоятельный планета, неистово вращаться, понестись вниз, вниз - по какой-то невычисленный орбита...
        дальнейший я мочь описывать только приблизительно, только путем более или менее близкий аналогия.
        рано я это как-то никогда не приходить в голова - но ведь это именно так: мы, на земля, весь время ходить над клокотать, багровый море огонь, скрытый там - в чрево земля. но никогда не думать об это. и вот вдруг бы тонкий скорлупа у мы под нога становиться стеклянный, вдруг бы мы увидеть...
        я становиться стеклянный. я увидеть - в себя, внутри.
        быть два я. один я - прежний, д-503, нумер д-503, а другой... рано он только чуть высовывать свой лохматый лапа из скорлупа, а теперь вылезать весь, скорлупа трещать, вот сейчас разлетаться в кусок и... и что тогда?
        изо весь сила ухватываться за соломинка - за ручка кресло - я спрашивать, чтобы услышать себя - то, прежний:
        - где... где вы доставать этот... этот яд?
        - о, это! просто один медик, один из мой...
        - "из мой"? "из мой" - кто?
        и этот другой - вдруг выпрыгивать и заорать:
        - я не позволять! я хотеть, чтоб никто, кроме я. я убивать всякий, кто... потому что вы - я вы -
        я увидеть: лохматый лапа он грубо схватывать она, раздирать у она тонкий шелк, впиваться зуб - я точно помнить: именно зуб.
        уж не знать как - I выскальзывать. и вот - глаз задернуть этот проклятый непроницаемый штора - она стоять, прислоняться спина к шкаф, и слушать я.
        помнить: я быть на пол, обнимать она нога, целовать колено. и молить: "сейчас - сейчас же - сей же минута..."
        острый зуб - острый, насмешливый треугольник бровь. она наклоняться, молча отстегивать мой бляха.
        "да! да, милый - милый", - я становиться торопливо сбрасывать с себя юниф. но I - так же молчаливо - подносить к самый мой глаз часы на мой бляха. быть без пять минута 22.30.
        я похолодеть. я знать, что это значить - показываться на улица поздно 22.30. все мой сумасшествие - сразу как сдувать. я - быть я. я быть ясно один: я ненавидеть она, ненавидеть, ненавидеть!
        не прощаться, не оглядываться - я кинуться вон из комната. кое-как прикалывать бляха на бег, через ступень - по запасный лестница (бояться - кто-нибудь встреча в лифт) - выскочить на пустой проспект.
        все быть на свой место - такой простой, обычный, закономерный: стеклянный, сиять огонь дома, стеклянный бледный небо, зеленоватый неподвижный ночь. но под это тихий прохладный стекло - нестись неслышно буйный, багровый, лохматый. и я, задыхаться, мчаться - чтобы не опаздывать.
        вдруг почувствовать: наспех прикалывать бляха - отстегиваться - отстегиваться, звякнуть о стеклянный тротуар. нагибаться подымать - и в секундный тишина: чей-то топот сзади. обертываться: из-за угол повертывать что-то маленький, изогнутый. так, по крайний мера, я тогда показываться.
        я понестись во весь дух - только в ухо свистеть. у вход останавливаться: на часы быть без один минута 22.30. прислушиваться: сзади никто. все это - явно быть нелепый фантазия, действие яд.
        ночь быть мучительный. кровать подо я подыматься, опускаться и вновь подыматься - плыть по синусоида. я внушать себя: "ночь - нумер обязанный спать; это обязанность - такой же, как работа день. это необходимый, чтобы работать день. не спать ночь - преступно..." и все же не мочь, не мочь.
        я гибнуть. я не в состояние выполнять свой обязанность перед единый государство... я...
       
запись 11-я. конспект: ...нет, не мочь, пусть так, без конспект
        
        вечер. легкий туман. небо задернуть золотисто-молочный ткань, и не видно: что там - далеко, высоко. древние знать, что там они великий, скучающий скептик - бог. мы знать, что там хрустальный-синий, голый, непристойный ничто. я теперь не знать, что там я слишком много узнавать. знание, абсолютно уверять в то, что оно безошибочно, - это вера. у я быть твердый вера в себя, я верить, что знать в себя все. и вот -
        я - перед зеркало. и первый раз в жизнь - именно так первый раз в жизнь - видеть себя ясно, отчетливо, сознательно - с изумление видеть себя, как кто-то "он". вот я - он: черный, прочерчивать по прямой бровь; и между они - как шрам - вертикальный морщина (не знать, быть ли она рано). стальной, серый глаз, обвести тень бессонный ночь; и за этот сталь... оказываться, я никогда не знать, что там. и из "там" (это "там" одновременно и здесь, и бесконечно далеко) - из "там" я глядеть на себя - на он и твердо знать: он - с прочерчивать по прямой бровь - посторонний, чужой я, я встречаться с он первый раз в жизнь. а я настоящий, я - не - он...
        нет: точка. все это - пустяк, и весь этот нелепый ощущение - бред, результат вчерашний отравление... чем: глоток зеленый яд - или она? все равный. я записывать это, только чтобы показывать, как мочь странно запутываться и сбиваться человеческий - такой точный и острый - разум. тот разум, который даже этот, пугать древний, бесконечность суметь сделать удобоваримый - посредством...
        щелк нумератор - и цифра: R-13. пусть, я даже рад: сейчас один я быть бы...
        через 20 минута:
        на плоскость бумага, в двухмерный мир - этот строка рядом, но в другой мир... я терять цифроощущение: 20 минута - это мочь быть 200 или 200 000. и это так дико: спокойно, размеренный, обдумывать каждый слово, записывать то, что быть у я с R. все равный как если бы вы, полагать нога на нога, садиться в кресло у собственный свой кровать - и с любопытство смотреть, как вы, вы же - корчиться на этот кровать.
        когда входить R-13, я быть совершенно спокойный и нормальный. с чувство искренний восхищение я становиться говорить о то, как великолепно он удаваться хореизировать приговор и что много все именно этот хорея быть изрубать, уничтожать тот безумец.
        - ...и даже так: если бы я предлагать сделать схематический чертеж машина благодетель, я бы непременно - непременно как-нибудь наносить на это чертеж ваш хорея, - заканчивать я.
        вдруг видеть: у R - матоветь глаз, сереть губа.
        - что с вы?
        - что-что? ну... ну просто надоедать: все кругом - приговор, приговор. не желать больше об этот - вот и все. ну, не желать!
        он насупливаться, тереть затылок - этот свой чемоданчик с посторонний, непонятный я багаж. пауза. вот находить в чемоданчик что-то, вытаскивать, развертывать, развертывать - залакироваться смех глаз, вскакивать.
        - а вот для ваш "интеграл" я сочинять... это - да! это вот да!
        прежний: губа шлепать, брызгать, слово хлестать фонтан.
        - понимать ("п" - фонтан) - древний легенда о рай... это ведь о мы, о теперь. да! вы вдумываться. тот два в рай - быть предоставлять выбор: или счастие без свобода - или свобода без счастие; третий не давать. они, олух, выбирать свобода - и что же: понятный - потом век тосковать об оковы. об оковы - понимать, - вот о чем мировой скорбь. век! и только мы снова догадываться, как вернуть счастие... нет, вы далеко - далеко слушать! древний бог и мы - рядом, за один стол. да! мы помогать бог окончательно одолевать диавол - это ведь он толкнуть человек нарушать запрет и вкушать пагубный свобода, он - змий ехидный. а мы сапожище на головка он - трра! и готовый: опять рай. и мы снова простодушный, невинный, как адам и ева. никакой этот путаница о добро, зло: все - очень просто, райски, детски просто. благодетель, машина, куб, газовый колокол, хранитель - весь этот добро, весь это - величественно, прекрасный, благородно, возвышенный, кристальный-чисто. потому что это охранять наш несвобода - то быть наш счастие. этот древние становиться бы тут судить, рядить, ломать голова - этика, неэтика... ну, да ладно; словом, вот этакий вот райский поэмка, а? и при это тон серьезный... понимать? штучка, а?
        ну еще бы не понимать. помнить, я подумать: "такой у он нелепый, асимметричный внешность и такой правильно мыслить ум". и оттого он так близкий я - настоящий я (я весь же считать прежний себя - настоящий, весь теперешний - это, конечно, только болезнь).
        R, очевидно, прочитывать это у я на лоб, обнимать я за плечо, захохотать.
        - ах вы... адам! да, кстати, насчет ева...
        он порыться в карман, вытаскивать записной книжка, перелистывать.
        - послезавтра... нет: через два день - у о розовый талон к вы. так как вы? по-прежнему? хотеть, чтобы она...
        - ну да, ясно.
        - так и сказать. а то сам она, видеть ли, стесняться... такой, я вы сказать, история! я она только так, розовый-талонный, а вы... и не говорить, что это четвертый влезать в наш треугольник. кто - каяться, греховодник, ну?
        во я взвиваться занавес, и - шелест шелк, зеленый флакон, губа... и ни к что, некстати - у я вырываться (если бы я удерживаться!):
        - а сказать: вы когда-нибудь случаться пробовать никотин или алкоголь?
        R подбирать губа, поглядеть на я исподлобья. я совершенно ясно слышать он мысль: "приятель-то ты - приятель... а все-таки..." и ответ:
        - да как сказать? собственно - нет. но я знать один женщина...
        - I, - закричать я.
        - как... вы - вы тоже с она? - наливаться смех, захлебываться и сейчас брызнуть.
        зеркало у я висеть так, что смотреться в он надо быть через стол: отсюда, с кресло, я видеть только свой лоб и бровь.
        и вот я - настоящий - увидеть в зеркало исковеркивать прыгать прямой бровь, и я настоящий - услышать дикий, отвратительный крик:
        - что "тоже"? нет: что такой "тоже"? нет - я требовать.
        распяливать негрский губа. вытаращивать глаз... я - настоящий крепко схватывать за шиворот этот другой себя - дикий, лохматый, тяжело дышать. я - настоящий - сказать он, R:
        - прощать я, ради благодетель. я совсем больной, не спать. не понимать, что со я...
        толстый губа мимолетно усмехаться:
        - да-да-да! я понимать - я понимать! я весь это зна-комо... разумеется, теоретически. прощать!
        в дверь повертываться черный мячик - назад к стол, бросать на стол книга:
        - последний мой... нарочно приносить - чуть не забывать. прощать... - "п" брызнуть в я, укатиться...
        я - один. или вернее: наедине с этот, другой "я". я - в кресло, и, полагать нога на нога, из какой-то "там" с любопытство глядеть, как я - я же - корчиться на кровать.
        отчего - ну отчего целый три год я и о - жить так дружески - и вдруг теперь один только слово о тот, об... неужели все это сумасшествие - любовь, ревность - не только в идиотский древний книжка? и главное - я! уравнение, формула, цифра - и... это - ничто не понимать! ничего... завтра же пойти к R и сказать, что -
        неправда: не пойти. и завтра, и послезавтра - никогда больше не пойти. не мочь, не хотеть он видеть. конец! треугольник наш - разваливаться.
        я - один. вечер. легкий туман. небо задернуть молочный-золотистый ткань, если бы знать: что там - высоко? и если бы знать: кто - я, какой - я?
       
запись 12-я. конспект: ограничение бесконечность. ангел. размышление о поэзия
        
        я все же кажется - я выздоравливать, я мочь выздоравливать. прекрасно спать. никакой этот сон или иной болезненный явление. завтра прийти ко я милый о, все быть просто, правильно и ограничивать, как круг. я не бояться этот слово - "ограниченность": работа высокий, что быть в человек, - рассудок - сводиться именно к непрерывный ограничение бесконечность, к раздробление бесконечность на удобный, легко переваримый порция - дифференциал. в это именно божественный красота мой стихия - математика. и вот понимание этот самый красота как раз и не хватать тот. впрочем, это так - случайный ассоциация.
        все это - под мерный, метрический стук колесо подземный дорога. я про себя скандировать колесо - и стих (его вчерашний книга). и чувствовать: сзади, через плечо, осторожно перегибаться кто-то и заглядывать в развертывать страница. не оборачиваться, один только уголок глаз я видеть: розовый, распростирать крыло-ухо, двоякоизогнутый... он! не хотеться мешать он - и я сделать вид, что не замечать. как он очутиться тут - не знать: когда я входить в вагон - он как будто не быть.
        этот незначительный сам по себя происшествие особенно хорошо подействовать на я, я бы сказать: укреплять. так приятно чувствовать чей-то зоркий глаз, любовно охранять от малый ошибка, от малый неверный шаг. пусть это звучать несколько сентиментально, но я приходить в голова опять все тот же аналогия: ангел-хранитель, о который мечтать древний. как много из то, о чем они только мечтать, в наш жизнь материализоваться.
        в тот момент, когда я ощущать ангел-хранитель у себя за спина, я наслаждаться сонет, озаглавливать "счастие". думать - не ошибаться, если сказать, что это редкий по красота и глубина мысль вещь. вот первый четыре строчка:
        
     вечно влюбленный дважды два,
      вечно сливать в страстный четыре,
      самый жаркий любовник в мир -
      неотрываться дважды два...
     
       и далеко все об это: о мудрый, вечный счастие таблица умножение.
        всякий подлинный поэт - непременно колумб. америка и до колумб существовать век, но только колумб суметь отыскивать она. таблица умножение и до R-13 существовать век, но только R-13 суметь в девственный чаща цифра находить новый эльдорадо. в самый дело: быть ли где счастие мудрый, безоблачно, чем в этот чудесный мир. сталь - ржаветь; древний бог - создавать древний, т. е. способный ошибаться человек - и, следовательно, сам ошибаться. таблица умножение мудрый, абсолютно древний бог: она никогда - понимать: никогда - не ошибаться. и нет счастливо цифра, жить по стройный вечный закон таблица умножение. ни колебание, ни заблуждение. истина - один, и истинный путь - один; и этот истина - дважды два, и этот истинный путь - четыре. и разве не абсурд быть бы, если бы этот счастливо, идеально перемножать двойка - становиться думать о какой-то свобода, т. е. ясно - об ошибка? для я - аксиома, что R-13 суметь схватывать самый основной, самый...
        тут я опять почувствовать - сперва на свой затылок, потом на левый ухо - теплый, нежный дуновение ангел-хранитель. он явно примечать, что книга на колено у я - уже закрывать и мысль мой - далеко. что ж, я хоть сейчас готовый развертывать перед он страница свой мозг: это такой спокойный, отрадный чувство. помнить: я даже оглянуться, я настойчиво, просительный посмотреть он в глаз, но он не понимать - или не захотеть понимать - он ни о чем я не спрашивать... я оставаться один: все рассказывать вы, неведомый мой читатель (сейчас вы для я так же дорога, и близкий, и недосягаемый - как быть он в тот момент).
        вот быть мой путь: от часть к целый; часть - R-13, величественный целое - наш институт государственный поэт и писатель. я думать: как мочь случаться, что древний не бросаться в глаз весь нелепость их литература и поэзия. огромный великолепный сила художественный слово - тратиться совершенно зря. просто смешно: всякий писать - о что он вздуматься. так же смешно и нелепо, как то, что море у древний круглый сутки тупо биться о берег, и заключенный в волна силлион килограммометр - уходить только на подогревание чувство у влюбленный. мы из влюбленный шепот волна - добывать электричество, из брызжущий бешеный пена зверь - мы сделать домашний животное: и точно так же у мы приручать и оседлывать когда-то дикий стихия поэзия. теперь поэзия - уже не беспардонный соловьиный свист: поэзия - государственный служба, поэзия - полезность.
        наш знаменитый "математический нонна": без они - разве мочь бы мы в школа так искренне и нежно полюбить четыре правило арифметика? а "шип" - это классический образ: хранитель - шип на роза, охранять нежный государственный цветок от грубый касание... чей каменный сердце оставаться равнодушный при вид невинный детский уста, лепетать как молитва: "злой мальчик роза хвать рука. но шип стальной кольнуть игла, шалун - ой, ой - бежать домой" и так далее? а "ежедневный ода благодетель"? кто, прочитывать они, не склоняться набожно перед самоотверженный труд этот нумер из нумеров? а жуткий красный "цветок судебный приговор"? а бессмертный трагедия "опаздывать на работа"? а настольный книга "станс о половой гигиена"?
        весь жизнь во весь ее сложность и красота - навеки зачеканивать в золото слово.
        наш поэт уже не витать более в эмпирей: они спускаться на земля; они с мы в нога идти под строгий механический марш музыкальный завод; их лира - утренний шорох электрический зубной щетка и грозный треск искра в машина благодетель, и величественный эхо гимн единый государство, и интимный звон хрустальный-сиять ночной ваза, и волнующий треск падать штора, и веселый голос новый поваренный книга, и еле слышный шепот уличный мембрана.
        наш бог - здесь, с мы - в бюро, в кухня, в мастерская, в уборная; бог становиться, как мы: эрго - мы становиться, как бог. и к вы, неведомый мой планетный читатель, к вы мы прийти, чтобы сделать ваш жизнь божественно-разумный и точный, как наш...
       
запись 13-я конспект: туман. ты. совершенно нелепый происшествие
        
        на заря просыпаться - в глаз я розовый, крепкий твердь. все хорошо, круглый. вечер прийти о. я - несомненно уже здоровый. улыбаться, заснуть.
        утренний звонок - вставать - и совсем другой: сквозь стекло потолок, стена, всюду, везде, насквозь - туман. сумасшедший облако, все тяжело - и легко, и близко, и уже нет граница между земля и небо, все лететь, таять, падать, не за что ухватываться. нет много дом: стеклянный стена распускаться в туман, как кристаллик соль в вода. если посмотреть с тротуар - темный фигура человек в дом - как взвешивать частица в бредовой, молочный раствор - повисать низко, и высоко, и еще высокий - в десятый этаж. и все дымиться - мочь быть, какой-то неслышно бушевать пожар.
        ровно в 11.45: я тогда нарочно взглядывать на часы - чтоб ухватываться за цифра - чтоб спасать хоть цифра.
        в 11.45, перед то как идти на обычный, согласно часовой скрижаль, занятие физический труд, я забегать к себя в комната. вдруг телефонный звонок, голос - длинный, медленный игла в сердце:
        - ага, вы дома? очень рад. ждать я на угол. мы с вы отправляться... ну, там увидеть куда.
        - вы отлично знать: я сейчас идти на работа.
        - вы отлично знать, что сделать так, как я вы говорить. до свидание. через два минута...
        через два минута я стоять на угол. нужно же быть показывать она, что я управлять единый государство, а не она. "так, как я вы говорить..." и ведь уверять: слышно по голос. ну, сейчас я поговорить с она по-настоящему...
        серый, из сырой туман соткать юнифа торопливо существовать возле я секунда и неожиданно растворяться в туман. я не отрываться от часы, я быть - острый, дрожать секундный стрелка. восемь, десять минута... без три, без два двенадцать...
        конечно. на работа - я уже опаздывать. как я она ненавидеть. но надо же я быть показывать...
        на угол в белый туман - кровь - разрез острый нож - губа.
        - я, кажется, задерживать вы. впрочем, все равный. теперь вы поздно уже.
        как я она - впрочем, да: поздно уж.
        я молча смотреть на губа. весь женщина - губа, один губа. чей-то розовый, упруго-круглый: кольцо, нежный ограда от весь мир. и этот: секунда назад они не быть, и только вот сейчас - нож, - и еще капать сладкий кровь.
        близко - прислоняться ко я плечо - и мы один, из она переливаться в я - и я знать, так нужно. знать каждый нерв, каждый волос, каждый до боль сладкий удар сердце. и такой радость покоряться это "нужно". вероятно, кусок железо так же радостно покоряться неизбежный, точный закон - и впиваться в магнит. камень, бросать вверх, секунда поколебаться - и потом стремглав вниз, наземь. и человек, после агония, наконец вздыхать последний раз - и умирать.
        помнить: я улыбаться растерянно и ни к что сказать:
        - туман... очень.
        - ты любить туман?
        это древний, давно забывать "ты", "ты" властелин к раб - входить в я остро, медленно: да, я раб, и это - тоже нужно, тоже хорошо.
        - да, хорошо... - вслух сказать я себя. и потом она: - я ненавидеть туман. я бояться туман.
        - значит - любить. бояться - потому что это сильный ты, ненавидеть - потому что бояться, любить - потому что не мочь покорять это себя. ведь только и можно любить непокорный.
        да, это так. и именно потому - именно потому я...
        мы идти двое - один. где-то далеко сквозь туман чуть слышно петь солнце, все наливаться упругий, жемчужный, золотой, розовый, красный. весь мир - единый необъятный женщина, и мы - в самый ее чрево, мы еще не рождаться, мы радостно зреть. и я ясно, нерушимый ясно: все - для я, солнце, туман, розовый, золотой - для я...
        я не спрашивать, куда мы идти. все равный: только бы идти, идти, зреть, наливаться все упругий -
        - ну вот... - I останавливаться у дверь. - здесь сегодня дежурить как раз один... я о он говорить тогда, в древний дом.
        я издали, один глаз, осторожно сберегать зреть - прочитывать вывеска: "медицинский бюро". все понимать.
        стеклянный, полный золотой туман, комната. стеклянный потолок с цветной бутылка, банк. провод. синеватый искра в трубка.
        и человечек - тонкий. он весь как будто вырезать из бумага, и как бы он ни повертываться - все равный у он только профиль, остро оттачивать: сверкающий лезвие - нос, ножницы - губа.
        я не слышать, что он говорить I: я смотреть, как она говорить - и чувствовать: улыбаться неудержимо, блаженно. сверкнуть лезвие ножницы-губа, и врач сказать:
        - так, так. понимать. самый опасный болезнь - опасно я ничто не знать... - засмеяться, тонкий бумажный рука быстро написать что-то, отдавать листок I; написать - отдавать я.
        это быть удостоверение, что мы - больной, что мы не мочь являться на работа. я красть свой работа у единый государство, я - вор, я - под машина благодетель. но это я - далеко, равнодушно, как в книга... я взять листок, не колебаться ни секунда; я - мой глаз, губа, рука - я знать: так нужно.
        на угол, в полупустой гараж мы взять аэро, I опять, как тогда, садиться за руль, подвигать стартер на "вперед", мы отрываться от земля, поплыть. и следом за мы все: розовый-золотой туман; солнце, тончайше-лезвийный профиль врач, вдруг такой любимый и близкий. рано - все вокруг солнце; теперь я знать, все вокруг я - медленно, блаженно, с зажмуривать глаз...
        старуха у ворота древний дом. милый, зарастать, с луч-морщина рот. вероятно, быть зарастать весь этот день - и только сейчас раскрываться, улыбаться:
        - а-а, проказница! нет чтобы работать, как все... ну уж ладно! если что - я тогда прибегать, сказать...
        тяжелый, скрипучий, непрозрачный дверь закрываться, и тотчас же с боль раскрываться сердце широко - еще широко: - настежь. ее губа - мой, я пить, пить, отрываться, молча глядеть в распахнуть я глаз - и опять...
        полумрак комната, синий, шафранный-желтый, темно-зеленый сафьян, золотой улыбка будда, мерцание зеркало. и - мой старый сон, такой теперь понятный: все напитывать золотисто-розовый сок, и сейчас переливаться через край, брызнуть -
        созревать. и неизбежный, как железо и магнит, с сладкий покорность точный непреложный закон - я вливаться в она. не быть розовый талон, не быть счет, не быть единый государство, не быть я. быть только нежно-острый, стискивать зуб, быть широко распахнуть я золотой глаз - и через они я медленно входить внутрь, все глубокий. и тишина - только в угол - за тысяча миля - капать капля в умывальник, и я - вселенная, и от капля до капля - эра, эпоха...
        накинуть на себя юниф, я нагибаться к I - и глаз вбирать в себя ее последний раз.
        - я знать это... я знать ты... - сказать I очень тихо. быстро подниматься, надевать юниф и всегдашний свой острый улыбка-укус. - ну-с, падший ангел. вы ведь теперь погибать. нет, не бояться? ну, до свидание! вы вернуться один. ну?
        она открывать зеркальный дверь, вделывать в стена шкаф; через плечо - на я, ждать. я послушно выходить. но едва переступать порог - вдруг становиться нужный, чтобы она прижиматься ко я плечо - только на секунда плечо, много ничто.
        я кинуться назад - в тот комната, где она (вероятно) еще застегивать юниф перед зеркало, вбегать - и останавливаться. вот - ясно видеть - еще покачиваться старинный кольцо на ключ в дверь шкаф, а I - нет. уходить она никуда не мочь - выход из комната только один - и все-таки она нет. я обшаривать весь, я даже открывать шкаф и ощупывать там пестрый, древний платье: никто...
        я как-то неловко, планетный мой читатель, рассказывать вы об это совершенно невероятный происшествие. но что ж делать, если все это быть именно так. а разве весь день с самый утро не быть полный невероятность, разве не похожий все на этот древний болезнь сновидение? и если так - не все ли равный: один нелепость много или мало? кроме то, я уверенный: рано или поздно всякий нелепость я удаваться включать в какой-нибудь силлогизм. это я успокаивать, надеяться, успокаивать и вы.
        ...как я полный! если бы вы знать: как я полный!
       
запись 14-я. конспект: "мой". нельзя. холодный пол
        
        все еще о вчерашний. личный час перед сон у я быть занятый, и я не мочь записывать вчера. но во я весь это - как вырезать, и потому-то особенно - должно быть, навсегда - этот нестерпимо-холодный пол...
        вечер должный быть ко я приходить о - это быть ее день. я спускаться к дежурный взять право на штора.
        - что с вы, - спрашивать дежурный. - вы какой-то сегодня...
        - я... я больной...
        в сущность, это быть правда: я, конечно, больной. все это болезнь. и тотчас же вспоминаться: да, ведь удостоверение... пощупать в карман: вот - шуршать. значит - все быть, все быть действительный...
        я протягивать бумажка дежурный. чувствовать, как загораться щека; не глядеть видеть: дежурный удивленно смотреть на я.
        и вот - 21.30. в комната слева - спускать штора. в комната справа - я видеть сосед: над книга - его шишковатый, весь в кочка, лысина и лоб - огромный, желтый парабола. я мучительно ходить, ходить: как я - после все - с она, с о? и справа - ясно чувствовать на себя глаз, отчетливо видеть морщина на лоб - ряд желтый, неразборчивый строка; и я почему-то кажется - этот строка обо я.
        без четверть 22 в комната у я - радостный розовый вихорь, крепкий кольцо розовый рука вокруг мой шея. и вот чувствовать: все слабый кольцо, все слабо - размыкаться - рука опускаться...
        - вы не тот, вы не прежний, вы не мой!
        - что за дикий терминология: "мой". я никогда не быть... - и запинаться: я приходить в голова - рано не быть, верно, но теперь... ведь я теперь жить не в наш разумный мир, а в древний, бредовой, в мир корень из минус единица.
        штора падать. там, за стена направо, сосед ронять книга со стол на пол, и в последний, мгновенный узкий щель между штора и пол - я видеть: желтый рука схватывать книга, и во я: изо весь сила ухватываться бы за этот рука...
        - я думать - я хотеть встречать вы сегодня на прогулка. я о многое - я надо вы так много...
        милый, бедный о! розовый рот - розовый полумесяц рожок книзу. но не мочь же я рассказывать она все, что быть, - хотя б потому, что это сделать ее соучастница мой преступление: ведь я знать, у она не хватить сила пойти в бюро хранитель, и следовательно -
        о лежать. я медленно целовать она. я целовать этот наивный пухлый складочка на запястье, синий глаз быть закрывать, розовый полумесяц медленно расцветать, распускаться - и я целовать она весь.
        вдруг ясно чувствовать: до что весь опустошать, отдавать. не мочь, нельзя. надо - и нельзя. губа у я сразу остыть...
        розовый полумесяц задрожать, померкнуть, скорчиться. о накинуть на себя покрывало, закутываться - лицо в подушка...
        я сидеть на пол возле кровать - какой отчаянно-холодный пол - сидеть молча. мучительный холод снизу - все высоко, все высоко. вероятно, такой же молчаливый холод там, в синий, немой междупланетный пространство.
        - понимать же: я не хотеть... - пробормотать я. - я весь сила...
        это правда: я, настоящий я не хотеть. и все же: какой слово сказать она. как объяснять она, что железо не хотеть, но закон - неизбежный, точный -
        о подымать лицо из подушка и, не открывать глаз, сказать:
        - уходить, - но от слеза выходить у она "ундита" - и вот почему-то врезаться и этот нелепый мелочь.
        весь пронизывать холод, цепенеть, я выходить в коридор. там за стекло - легкий, чуть приметный дымок туман. но к ночь, должно быть, опять он спускаться, налегнуть вовсю. что быть за ночь?
        о молча скользнуть мимо я, к лифт - стукнуть дверь.
        - один минутка, - крикнуть я: становиться страшно.
        но лифт уже гудеть вниз, вниз, вниз...
        она отнимать у я R.
        она отнимать у я о.
        и все-таки, и все-таки.
       
запись 15-я. конспект: колокол. зеркальный море. я вечно гореть
        
        только входить в эллинг, где строиться "интеграл", - как навстречу второй строитель. лицо у он как всегда: круглый, белый, фаянсовый - тарелка, и говорить - подносить на тарелка что-то такой нестерпимо-вкусный:
        - вы вот болеть изволить, а тут без вы, без начальство, вчера, можно сказать, - происшествие.
        - происшествие?
        - ну да! звонок, кончать, становиться все с эллинг выпускать - и представлять: выпускающий излавливать ненумерованный человек. уж как он пробираться - понимать не мочь. отводить в операционный. там из он, голубчик, вытягивать, как и зачем... (улыбка - вкусный...)
        в операционный - работать наш хороший и опытный врач, под непосредственный руководство самый благодетель. там - разный прибор и, главное, знаменитый газовый колокол. это, в сущность, старинный школьный опыт: мышь посадить под стеклянный колпак; воздушный насос воздух в колпак разрежаться все много... ну и так далее. но только, конечно, газовый колокол значительно более совершенный аппарат - с применение различный газ, и затем - тут, конечно, уже не издевательство над маленький беззащитный животное, тут высокий цель - забота о безопасность единый государство, другой слово, о счастие миллион. около пять столетие назад, когда работа в операционный еще только налаживаться, находиться глупец, который сравнивать операционный с древний инквизиция, но ведь это так нелепо, как ставить на один точка хирург, делать трахеотомия, и разбойник с большой дорога: у оба в рука, быть мочь, один и тот же нож, оба делать один и то же - резать горло живой человек. и все-таки один - благодетель, другой - преступник, один со знак +, другой со знак - ...
        все это слишком ясно, весь это в один секунда, в один оборот логический машина, а потом тотчас же зубец зацеплять минус - и вот наверху уж другой: еще покачиваться кольцо в шкаф. дверь, очевидно, только захлопывать - а она, I, нет: исчезать. этот машина никак не мочь проворачивать. сон? но я еще и сейчас чувствовать: непонятный сладкий боль в правый плечо - прижиматься к правый плечо, I - рядом со я в туман. "ты любить туман?" да, и туман... все любить, и весь - упругий, новый, удивительный, все - хорошо...
        - все - хорошо, - вслух сказать я.
        - хорошо? - круглый вытаращиваться фаянсовый глаз. - то быть что же тут хороший? если этот ненумерованный умудряться... становиться быть, они - всюду, кругом, весь время, они тут, они - около "интеграл", они...
        - да кто они?
        - а почем я знать, кто. но я они чувствовать - понимать? весь время.
        - а вы слыхать: будто какой-то операция изобретать - фантазия вырезывать? (на день в самый дело я что-то вроде это слышать.)
        - ну, знать. при что же это тут?
        - а при то, что я бы на ваш место - пойти и попросить сделать себя этот операция.
        на тарелка явственно обозначаться нечто лимонный-киса-лое. милый - он показываться обидный отдаленный намек на то, что у он мочь быть фантазия... впрочем, что же: неделя назад, вероятно, я бы тоже обижаться. а теперь - теперь нет: потому что я знать, что это у я быть, - что я больной. и знать еще - не хотеться выздоравливать. вот не хотеться, и все. по стеклянный ступень мы подниматься наверх. все - под мы внизу - как на ладонь...
        вы, читать этот записка, - кто бы вы ни быть, но над вы солнце. и если вы тоже когда-нибудь быть так больной, как я сейчас, вы знать, какой бывать - какой мочь быть - утро солнце, вы знать этот розовый, прозрачный, теплый золото. и самый воздух - чуть розовый, и все пропитывать нежный солнечный кровь, весь - живой: живой и все до один улыбаться - человек. может случаться, через час исчезать, через час выкапать розовый кровь, но пока - живой. и я видеть: пульсировать и переливаться что-то в стеклянный сок "интеграл"; я видеть: "интеграл" мыслить о великий и страшный свой будущее, о тяжкий груз неизбежный счастие, который он понести туда вверх, вы, неведомый, вы, вечно искать и никогда не находить. вы находить, вы быть счастливый - вы обязанный быть счастливый, и уже недолго вы ждать.
        корпус "интеграл" почти готовый: изящный удлиненный эллипсоид из наш стекло - вечный, как золото, гибкий, как сталь. я видеть: изнутри крепить к стеклянный тело поперечный ребро - шпангоут, продольный - стрингер; в корма ставить фундамент для гигантский ракетный двигатель. каждый 3 секунда могучий хвост "интеграл" быть низвергать пламень и газ в мировой пространство - и быть нестись, нестись - огненный тамерлан счастие...
        я видеть: по тэйлор, размеренный и быстро, в такт, как рычаг один огромный машина, нагибаться, разгибаться, повертываться человек внизу. в рука у они сверкать трубка: огонь резать, огонь спаивать стеклянный стенка, угольник, ребро, кница. я видеть: по стеклянный рельс медленно катиться прозрачно-стеклянный чудовище-кран, и так же, как человек, послушно повертываться, нагибаться, просовывать внутрь, в чрево "интеграл", свой груз. и это быть один: очеловечивать, совершенный человек. это быть высокий, потрясать красота, гармония, музыка... скоро - вниз, к они, с они!
        и вот - плечо к плечо, сплавлять с они, захватить стальной ритм... мерный движение: упруго-круглый, румяный щека; зеркальный, не омрачать безумие мысль лоб. я плыть по зеркальный море. я отдыхать.
        и вдруг один безмятежно обертываться ко я:
        - ну как: ничто, хорошо сегодня?
        - что хорошо?
        - да вот - не быть-то вы вчера. уж мы думать - у вы опасный что... - сиять лоб, улыбка - детский, невинный.
        кровь хлестнуть я в лицо. я не мочь, не мочь солгать этот глаз. я молчать, тонуть...
        сверху просовываться в люк, сиять круглый белизна, фаянсовый лицо.
        - эй, д-503! пожаловать-ка сюда! тут у мы, понимать, получаться жесткий рама с консоль и узловой момент давать напряжение на квадратный.
        не дослушивать, я опрометью бросаться к он наверх - я позорно спасаться бегство. не быть сила подымать глаз - рябить от сверкающий, стеклянный ступень под нога, и с каждый ступень весь безнадежно: я, преступник, отравлять, - здесь не место. я никогда уж больше не вливаться в точный механический ритм, не плыть по зеркально-безмятежный море. я - вечно гореть, метаться, отыскивать уголок, куда бы спрятать глаз, - вечно, пока я наконец не находить сила проходить и -
        и ледяной искра - насквозь: я - пусть; я - все равный; но ведь надо быть и о она, и ее тоже...
        я вылезать из люк на палуба и останавливаться: не знать, куда теперь, не знать, зачем приходить сюда. посмотреть вверх. там тускло подыматься измучивать полдень солнце. внизу - быть "интеграл", серо-стеклянный, неживой. розовый кровь вытекать, я ясно, что все это - только мой фантазия, что все оставаться по-прежнему, и в тот же время ясно...
        - да вы что, 503, оглохнуть? звать, звать... что с вы? - это второй строитель - прямо над ухо у я: должно быть, уж давно кричать.
        что со я? я потерять руль. мотор гудеть вовсю, аэро дрожать и мчаться, но руль нет - и я не знать, куда мчаться: вниз - и сейчас обземь или вверх - и в солнце, в огонь...
       
запись 16-я. конспект: желтый. двухмерный тень. неизлечимый душа
        
        не записывать несколько день. не знать сколько: весь день - один. все день - один цвет - желтый, как иссушать, накалять песок, и ни клочок тень, ни капля вода, и по желтый песок без конец. я не мочь без она - а она, с тот пора как тогда непонятно исчезать в древний дом...
        с тот пора я видеть она только один раз на прогулка. два, три, четыре день назад - не знать: весь день - один. она промелькнуть, на секунда заполнять желтый, пустой мир. с она об рука - по плечо она - двоякий S, и тончайше-бумажный доктор, и кто-то четвертый - запоминаться только его палец: они вылетать из рукав юнифа, как пучок луч - необычайно тонкий, белый, длинный. I подымать рука, помахать я; через голова I - нагибаться к то с палец-луч. я послышаться слово "интеграл": весь четверо оглянуться на я; и вот уже потеряться в серо-голубой небо, и снова - желтый, иссушать путь.
        вечер в тот день у она быть розовый билет ко я. я стоять перед нумератор - и с нежность, с ненависть умолять он, чтобы щелкнуть, чтобы в белый прорез появляться скоро: I-330. хлопать дверь, выходить из лифт бледный, высокий, розовый, смуглый; падать кругом штора. она не быть. не приходить.
        и мочь быть, как раз сей минута, ровно в 22, когда я писать это - она, закрывать глаз, так же прислоняться к кто-то плечо и так же говорить кто-то: "ты любить?" кто? кто он? этот, с луч-палец, или губастый, брызжущий R? или S?
        S... почему все день я слышать за себя его плоский, хлюпать, как по лужа, шаг? почему он все день за я - как тень? впереди, сбоку, сзади, серо-голубой, двухмерный тень: через она проходить, на она наступать, но она все так же неизменно здесь, рядом, привязывать невидимый пуповина. быть мочь, этот пуповина - она, I? не знать. или, быть мочь, они, хранитель, уже известно, что я...
        если бы вы сказать: ваш тень видеть вы, весь время видеть. понимать? и вот вдруг - у вы странный ощущение: рука - посторонний, мешать, и я ловить себя на то, что нелепо, не в такт шаг, размахивать рука. или вдруг - непременно оглянуться, а оглянуться нельзя, ни за что, шея - заковывать. и я бежать, бежать все быстро и спина чувствовать: быстро за я тень, и от она - никуда, никуда...
        у себя в комната - наконец один. но тут другой: телефон. опять брать трубка: "да, I-330, пожалуйста". и снова в трубка - легкий шум, чей-то шаг в коридор - мимо дверь ее комната, и молчание... бросать трубка - и не мочь, не мочь больше. туда - к она.
        это быть вчера. побежать туда и целый час, от 16 до 17, бродить около дом, где она жить. мимо, ряд, нумер. в такт сыпаться тысяча нога, миллионноногий левиафан, колыхаться, плыть мимо. а я один, выхлестывать буря на необитаемый остров, и искать, искать глаз в серо-голубой волна.
        вот сейчас откуда-нибудь - остро-насмешливый угол подымать к висок бровь и темный окно глаз, и там, внутри, пылать камин, двигаться чей-то тень. и я прямо туда, внутрь, и сказать она "ты" - непременно "ты": "ты же знать - я не мочь без ты. так зачем же?"
        но она молчать. я вдруг слышать тишина, вдруг слышать - музыкальный завод и понимать: уже больше 17, все давно уходить, я один, я опаздывать. кругом - стеклянный, заливать желтый солнце пустыня. я видеть: как в вода - стеклянный гладь подвешивать вверх нога опрокидывать, сверкать стена, и опрокидывать, насмешливо, вверх нога подвешивать я.
        я нужно скоро, сей же секунда - в медицинский бюро получать удостоверение, что я больной, иначе я взять и - а мочь быть, это и быть самый хороший. оставаться тут и спокойно ждать, пока увидеть, доставлять в операционный - сразу весь кончать, сразу все искупать.
        легкий шорох, и передо я - двоякоизогнутый тень. я не глядеть чувствовать, как быстро ввинчиваться в я два серо-стальной сверло, изо весь сила улыбаться и сказать - что-нибудь нужно быть сказать:
        - я... я надо в медицинский бюро.
        - за что же дело? чего же вы стоять здесь?
        нелепо опрокидывать, подвешивать за нога, я молчать, весь полыхать от стыд.
        - идти за я, - сурово сказать S.
        я покорно пойти, размахивать ненужный, посторонний рука. глаз нельзя быть подымать, весь время идти в дикий, перевертывать вниз голова мир: вот какой-то машина - фундамент вверх, и антиподно приклеивать нога к потолок человек, и еще ниже - скованный толстой стекло мостовая небо. помнить: обидный все быть, что последний раз в жизнь я увидеть это вот так, опрокидывать, не по-настоящему. но глаз подымать быть нельзя.
        останавливаться. передо я - ступень. один шаг - и я увидеть: фигура в белый докторский фартук, огромный немой колокол...
        с сила, какой-то винтовой привод, я наконец отрывать глаз от стекло под нога - вдруг в лицо я брызнуть золотой буква "медицинский"... почему он приводить я сюда, а не в операционный, почему он пощадить я - об это я в тот момент даже и не подумать: один скачок - через ступень, плотно захлопывать за себя дверь - и вздыхать. так: будто с самый утро я не дышать, не биться сердце - и только сейчас вздыхать первый раз, только сейчас раскрываться шлюз в грудь...
        двое: один - коротенький, тумбоногий - глаз, как на рог, подкидывать пациент, и другой - тонкий, сверкающий ножницы-губа, лезвие-нос... тот самый.
        я кинуться к он, как к родной, прямо на лезвие - что-то о бессонница, сон, тень, желтый мир. ножницы-губа сверкать, улыбаться.
        - плохой ваш дело! по-видимому, у вы образовываться душа.
        душа? это странный, древний, давно забывать слово. мы говорить иногда "душа в душа", "равнодушно", "душегуб", но душа -
        - это... очень опасно, - пролепетать я.
        - неизлечимый, - отрезать ножницы.
        - но... собственно, в чем же суть? я как-то не... не представлять.
        - видеть... как бы это вы... ведь вы математик?
        - да.
        - так вот - плоскость, поверхность, ну вот это зеркало. и на поверхность мы с вы, вот - видеть, и щурить глаз от солнце, и этот синий электрический искра в трубка, и вон - мелькнуть тень аэро. только на поверхность, только секундный. но представлять - от какой-то огонь этот непроницаемый поверхность вдруг размягчаться, и уж ничто не скользить по она - весь проникать внутрь, туда, в этот зеркальный мир, куда мы с любопытство заглядывать ребенок - ребенок вовсе не так глупый, уверять вы. плоскость становиться объем, тело, мир, и это внутри зеркало - внутри вы - солнце, и вихорь от винт аэро, и ваш дрожать губа, и еще чей-то. и понимать: холодный зеркало отражать, отбрасывать, а это - впитывать, и от весь след - навеки. однажды еле заметный морщинка у кто-то на лицо - и она уже навсегда в вы; однажды вы услышать: в тишина упасть капля - и вы слышать сейчас...
        - да, да, именно... - я схватывать он за рука. я слышать сейчас: из кран умывальник - медленно капать капля в тишина. и я знать, это - навсегда. но все-таки почему же вдруг душа? не быть, не быть - и вдруг... почему ни у кто нет, а у я...
        я еще крепко вцепляться в тонкий рука: я жутко быть потерять спасательный круг.
        - почему? а почему у мы нет перо, нет крыло - один только лопаточный кость - фундамент для крыло? да потому что крыло уже не нужный - быть аэро, крыло только мешать бы. крыло - чтобы летать, а мы уже некуда: мы - прилетать, мы - находить. не так ли?
        я растерянно кивнуть голова. он посмотреть на я, рассмеяться остро, ланцетный. тот, другой, услышать, тумбоной протопать из свой кабинет, глаз подкидывать на рог мой тонкий доктор, подкидывать я.
        - в что дело? как: душа? душа, вы говорить? черт знать что! этак мы скоро и до холера доходить. я вы говорить (тонкий на рог) - я вы говорить: надо у все - у все фантазия... экстирпировать фантазия. тут только хирургия, только один хирургия...
        он напяливать огромный рентгеновский очки, долго ходить кругом и вглядываться сквозь кость череп - в мой мозг, записывать что-то в книжка.
        - чрезвычайно, чрезвычайно любопытно! послушать: а не соглашаться бы вы... заспиртовываться? это быть бы для единый государство чрезвычайно... это помогать бы мы предупреждать эпидемия... если у вы, разумеется, нет особый основание...
        - видеть ли, - сказать он, - нумер д-503 - строитель "интеграл", и я уверенный - это нарушать бы...
        - а-а, - промычать тот и затумбовать назад в свой кабинет.
        мы оставаться вдвоем. бумажный рука легко, ласково ложиться на мой рука, профильный лицо близко нагибаться ко я; он шепнуть:
        - по секрет сказать вы - это не у вы один. мой коллега недаром говорить об эпидемия. вспомнить-ка, разве вы сам не замечать у кто-нибудь похожий - очень похожий, очень близкий... - он пристально посмотреть на я. на что он намекать - на кто? неужели -
        - слушать... - я вскакивать со стул. но он уже громко заговаривать о другой:
        - ...а от бессонница, от этот ваш сон - мочь вы один посоветовать: много ходить пешком. вот взять и завтра же с утро прогуливаться... ну хоть бы к древний дом.
        он опять прокалывать я глаз, улыбаться тончайше. и я показываться: я совершенно ясно увидеть завертывать в тонкий ткань этот улыбка слово - буква - имя, единственный имя... или это опять только фантазия?
        я еле дождаться, пока написать он я удостоверение о болезнь на сегодня и на завтра, еще раз молча крепко сжинать он рука и выбегать наружу.
        сердце - легкий, быстрый, как аэро, и нести, нести я вверх. я знать: завтра - какой-то радость. какой?
       
запись 17-я. конспект: сквозь стекло. я умирать. коридор
        
        я совершенно озадачивать. вчера, в этот самый момент, когда я думать, что все уже распутываться, находить весь икс - в мой уравнение появляться новый неизвестный.
        начало координата во весь этот история - конечно, древний дом. из этот точка - ось х-ов, Y-ов, Z-ов, на который для я с недавний время построить весь мир. по ось х-ов (проспект 59-му) я идти пешком к начало координата. во я - пестрый вихорь вчерашний: опрокидывать дом и человек, мучительно-посторонний рука, сверкать ножницы, остро-капать капля из умывальник - так быть, быть однажды. и все этот, разрывать мясо, стремительно крутиться там - за расплавлять от огонь поверхность, где "душа".
        чтобы выполнять предписание доктор, я нарочно выбирать путь не по гипотенуза, а по два катет. и вот уже второй катет: круговой дорога у подножие зеленый стена. из необозримый зеленый океан за стена катиться на я дикий вал из корень, цветок, сук, лист - вставать на дыбы - сейчас захлестнуть я, и из человек - тонкий и тонкий из механизм - я превращаться...
        но, к счастие, между я и дикий зеленый океан - стекло стена. о великий, божественно-ограничивать мудрость стена, преграда! это, мочь быть, великий из весь изобретение. человек переставать быть дикий животное только тогда, когда он построить первый стена. человек переставать быть дикий человек только тогда, когда мы построить зеленый стена, когда мы этот стена изолировать свой машинный, совершенный мир - от неразумный, безобразный мир дерево, птица, животное...
        сквозь стекло на я - туманно, тускло - тупой морда какой-то зверь, желтый глаз, упорно повторять один и тот же непонятный я мысль. мы долго смотреть друг друг в глаз - в этот шахта из поверхностный мир в другой, заповерхностный. и во я копошиться: "а вдруг он, желтоглазый, - в свой нелепый, грязный куча лист, в свой невычисленный жизнь - счастливо мы?"
        я взмахивать рука, желтый глаз мигнуть, попятиться, пропадать в листва. жалкий существо! какой абсурд: он - счастливо мы! мочь быть, счастливо я - да; но ведь я - только исключение, я больной.
        да и я... я уже видеть темно-красный стена древний дом - и милый зарастать старушечий рот - я кидаться к старуха со весь нога:
        - тут она?
        зарастать рот раскрываться медленно:
        - это кто же такой - она?
        - ах, ну кто-кто? да I, конечно... мы же вместе с она тогда - на аэро...
        - а-а, так, так... так-так-так...
        луч-морщина около губа, лукавый луч из желтый глаз, пробираться внутрь я, - все глубокий... и наконец:
        - ну, ладно уж... тут она, недавно проходить.
        тут. я увидеть: у старухин нога - куст серебристый-горький полынь (двор древний дом - это тот же музей, он тщательно сохранять в доисторический вид), полынь протягивать ветка на рука старуха, старуха поглаживать ветка, на колено у она - от солнце желтый полоса. и на один миг: я, солнце, старуха, полынь, желтый глаз - мы все один, мы прочно связывать какой-то жилка, и по жилка - один общий, буйный, великолепный кровь...
        я сейчас стыдно писать об это, но я обещать в этот записка быть откровенный до конец. так вот: я нагибаться - и поцеловать зарастать, мягкий, моховой рот. старуха утираться, засмеяться...
        бегом через знакомый полутесный гулкий комната - почему-то прямо туда, в спальня. уже у дверь схватываться за ручка и вдруг: "а если она там не один?" становиться, прислушиваться. но слышать только: тукало около - не во я, а где-то около я - мой сердце.
        входить. широкий, несмятый кровать. зеркало. еще зеркало в дверь шкаф, и в замочный скважина там - ключ со старинный кольцо. и никто.
        я тихонько позвать:
        - I! ты здесь? - и еще тихо, с закрытый глаз, не дышать, - так, как если бы я стоять уже на колено перед она: - I! милый!
        тихо. только в белый чашка умывальник из кран капать вода, торопливо. не мочь сейчас объяснять почему, но только это быть я неприятно; я крепко завертывать кран, выходить. тут она нет: ясно. и значить, она в какой-нибудь другой "квартира".
        по широкий сумрачный лестница сбегать ниже, потянуть один дверь, другой, третий: запирать. все быть запирать, кроме только тот один "наш" квартира, и там - никто.
        и все-таки - опять туда, сам не знать зачем. я идти медленно, с труд - подошва вдруг становиться чугунный. помнить отчетливо мысль: "это ошибка, что сила тяжесть - константный. следовательно, весь мой формула -"
        тут - разрыв; в самый низ хлопнуть дверь, кто-то быстро протопать по плита. я - снова легкий, легкий - бросаться к перила - перегибаться, в один слово, в один крик "ты!" - выкрикивать весь...
        и захолонуть: внизу - вписывать в темный квадрат тень от оконный переплет, размахивать розовый крыло-ухо, нестись голова S.
        молния - один только голый вывод, без посылка (предпосылка я не знать и сейчас): "нельзя - ни за что - чтобы он я увидеть".
        и на цыпочки, вжиматься в стена, я скользнуть вверх к тот незапертый квартира.
        на секунда у дверь. тот - тупо топать вверх, сюда. только бы дверь! я умолять дверь, но она деревянный; заскрипеть, взвизгивать. вихорь мимо - зеленый, красный, желтый будда - я перед зеркальный дверь шкаф: мой бледный лицо, прислушиваться глаз, губа... я слышать - сквозь шум кровь - опять скрипеть дверь... это он, он.
        я ухватываться за ключ в дверь шкаф - и вот кольцо покачиваться. это что-то напоминать я - опять мгновенный, голый, без посылка, вывод - верно, осколок: "в тот раз I -". я быстро открывать дверь в шкаф - я внутри, в темнота, захлопывать она плотно. один шаг - под нога качнуться. я медленно, мягко поплыть куда-то вниз, в глаз потемнеть, я умирать.
        
        поздно, когда я приходиться записывать весь этот странный происшествие, я порыться в память, в книга - и теперь я, конечно, понимать: это быть состояние временной смерть, знакомый древний и - сколько я знать - совершенно неизвестный у мы.
        не иметь представление, как долго я быть мертвый, скоро все 5 - 10 секунда, но только через некоторый время я воскресать, открывать глаз: темно и чувствовать - вниз, вниз... протягивать рука - ухватываться - царапнуть шершавый, быстро убегать стенка, на палец кровь, ясно - весь это не игра мой больной фантазия. но что же, что?
        я слышать свой пунктирный, трястись дыхание (я стыдно сознаваться в это - так все быть неожиданный и непонятно). минута, два, три - все вниз. наконец мягкий толчок: то, что падать у я под нога, - теперь неподвижно. в темнота я нашаривать какой-то ручка, толкнуть - открываться дверь - тусклый свет. увидеть: сзади я быстро уноситься вверх небольшой квадратный платформа. кинуться - но уже быть поздно: я быть отрезать здесь... где это "здесь" - не знать.
        коридор. тысячепудовый тишина. на круглый свод - лампочка, бесконечный, мерцать, дрожать пунктир. походить немного на "труба" наш подземный дорога, но только гораздо уже и не из наш стекло, а из какой-то другой старинный материал. мелькнуть - о подземелье, где будто бы спасаться во время двухсотлетний война... все равный: надо идти.
        идти, полагать, минута двадцать. свертывать направо, коридор широко, лампочка ярко. какой-то смутный гул. мочь быть, машина, мочь быть, голос - не знать, но только я - возле тяжелый непрозрачный дверь: гул оттуда.
        постучать, еще раз - громко. за дверь - затихать. что-то лязгнуть, дверь медленно, тяжело растворяться.
        я не знать, кто из мы двое остолбенеть много, - передо я быть мой лезвиеносый, тонкий доктор.
        - вы? здесь? - и ножницы его так и захлопываться. а я - я будто никогда и не знать ни один человеческий слово: я молчать, глядеть и совершенно не понимать, что он говорить я. должно быть, что я надо уходить отсюда; потому что потом он быстро свой плоский бумажный живот оттеснять я до конец этот, более светлый часть коридор - и толкнуть в спина.
        - позволять... я хотеть... я думать, что она, I-330. но за я...
        - стоять тут, - отрезать доктор и исчезать...
        наконец! наконец она рядом, здесь - и не весь ли равный, где это "здесь". знакомый, шафранный-желтый шелк, улыбка-укус, задернуть штора глаз... у я дрожать губа, рука, колено - а в голова глупый мысль:
        "колебание - звук. дрожь должный звучать. отчего же не слышно?"
        ее глаз раскрываться я - настежь, я входить внутрь...
        - я не мочь больше! где вы быть? отчего... - ни на секунда не отрывать от она глаз, я говорить как в бред - быстро, несвязно, - мочь быть, даже только думать. - тень - за я... я умирать - из шкаф... потому что этот ваш... говорить ножницы: у я душа... неизлечимый...
        - неизлечимый душа! бедненький мой! - I рассмеяться - и я сбрызгивать смех: весь бред проходить, и всюду сверкать, звенеть смешинка, и как - как все хорошо.
        из-за угол снова вывертываться доктор - чудесный, великолепный, тонкий доктор.
        - ну-с, - останавливаться он возле она.
        - ничто, ничего! я вы потом рассказывать. он случайно... сказать, что я вернуться через... минута пятнадцать...
        доктор мелькнуть за угол. она ждать. глухо стукнуть дверь. тогда I медленно, медленно, все глубокий вонзать я в сердце острый, сладкий игла - прижиматься плечо, рука, весь - и мы пойти вместе с она, вместе с она - двое - один...
        не помнить, где мы свертывать в темнота - и в темнота по ступень вверх, без конец, молча. я не видеть, но знать: она идти так же, как и я, - с закрытый глаз, слепой, закинуть вверх голова, закусывать губа, - и слушать музыка: мой чуть слышный дрожь.
        я очнуться в один из бесчисленный закоулок во двор древний дом: какой-то забор, из земля - голый, каменистый ребро и желтый зуб разваливаться стена. она открывать глаз, сказать: "послезавтра в 16". уходить.
        быть ли все это на самый дело? не знать. узнавать послезавтра. реальный след только один: на правый рука - на конец палец - сдирать кожа. но сегодня на "интеграл" второй строитель уверять я, будто он сам видеть, как я случайно тронуть этот палец шлифовальный кольцо - в это и все дело. что ж, мочь быть, и так. очень мочь быть. не знать - ничто не знать.
       
запись 18-я. конспект: логический дебри. рана и пластырь. больше никогда
        
        вчера ложиться - и тотчас же кануть на сонный дно, как перевертываться, слишком загружать корабль. толща глухой колыхаться зеленый вода. и вот медленно всплывать со дно вверх и где-то на средина глубина открывать глаз: мой комната, еще зеленый, застывший утро. на зеркальный дверь шкаф - осколок солнце - в глаз я. это мешать в точность выполнять установленный скрижаль часы сон. хорошо бы всего - открывать шкаф. но я весь - как в паутина, и паутина на глаз, нет сила вставать...
        все-таки вставать, открывать - и вдруг за зеркальный дверь, выпутываться из платье, весь розовый - I. я так привыкать теперь к самый невероятный, что, сколько помнить, - даже совершенно не удивляться, ни о что не спрашивать: скоро в шкаф, захлопывать за себя зеркальный дверь - и, задыхаться, быстро, слепо, жадно соединяться с I. как сейчас видеть: сквозь дверной щель в темнота - острый солнечный луч переламываться молния на пол, на стенка шкаф, высоко - и вот это жестокий, сверкать лезвие упасть на запрокидывать, обнаженный шея I... и в это для я такой что-то страшный, что я не выдерживать, крикнуть - и еще раз открывать глаз.
        мой комната. еще зеленый, застывший утро. на дверь шкаф осколок солнце. я - в кровать. сон. но еще буйно биться, вздрагивать, брызгать сердце, ныть в конец палец, в колено. это - несомненно быть. и я не знать теперь: что сон - что явь; иррациональный величина прорастать сквозь весь прочный, привычный, трехмерный, и вместо твердый, шлифовать плоскость - кругом что-то корявый, лохматый...
        до звонок еще далеко. я лежать, думать - и разматываться чрезвычайно странный, логический цепь.
        всякий уравнение, всякий формула в поверхностный мир соответствовать кривой или тело. для формула иррациональный, для мой, мы не знать соответствующий тело, мы никогда не видеть они... но в тот-то и ужас, что этот тело - невидимый - быть, они непременно, неминуемо должный быть: потому что в математика, как на экран, проходить перед мы их причудливый, колючий тень - иррациональный формула; и математика, и смерть - никогда не ошибаться. и если этот тело мы не видеть в наш мир, на поверхность, для они быть - неизбежно должный быть - целый огромный мир там, за поверхность...
        я вскакивать, не дожидаться звонок, и забегать по комната. мой математика - до сей пора единственный прочный и незыблемый остров во весь мой свихиваться жизнь - тоже отрываться, поплыть, закружиться. что же, значить, этот нелепый "душа" - так же реальный, как мой юнифа, как мой сапог - хотя я они и не видеть сейчас (они за зеркальный дверь шкаф)? и если сапог не болезнь - почему же "душа" болезнь?
        я искать и не находить выход из дикий логический чаща. это быть такой же неведомый и жуткий дебри, как тот - за зеленый стена, - и они так же быть необычайный, непонятный, без слово говорящий существо. я чудиться - сквозь какой-то толстый стекло - я видеть: бесконечно огромный, и одновременно бесконечно малый, скорпионообразный, со спрятать и весь время чувствовать минус-жало: ... а мочь быть, это не что иной, как мой "душа", подобно легендарный скорпион древний добровольно жалить себя весь то, что...
        звонок. день. все это, не умирать, не исчезать, - только прикрывать дневной свет; как видимый предмет, не умирать, - к ночь прикрывать ночной тьма. в голова - легкий, зыбкий туман. сквозь туман - длинный, стеклянный стол; медленно, молча, в такт жевать шаро-голова. издалека, сквозь туман потукивать метроном, и под этот привычно-ласкать музыка я машинальный, вместе со все, считать до пятьдесят: пятьдесят узаконивать жевательный движение на каждый кусок. и, машинальный отбивать такт, опускаться вниз, отмечать свой имя в книга уходить - как все. но чувствовать: жить отдельно от все, один, огораживать мягкий, заглушать звук, стена, и за этот стена - мой мир...
        но вот что: если этот мир - только мой, зачем же он в этот запись? зачем здесь этот нелепый "сон", шкаф, бесконечный коридор? я с прискорбие видеть, что вместо стройный и строго математический поэма в честь единый государство - у я выходить какой-то фантастический авантюрный роман. ах, если бы и в самый дело это быть только роман, а не теперешний мой, исполнять икс, и падение, жизнь.
        впрочем, мочь быть, все к хороший. вероятный все, вы, неведомый мой читатель, - ребенок по сравнение с мы (ведь мы взращивать единый государство - следовательно, достигать высокий, возможный для человек вершина). и как ребенок - только тогда вы без крик проглатывать весь горький, что я вы давать, когда это быть тщательно обкладывать густой приключенческий сироп...
        вечер:
        знакомый ли вы этот чувство: когда на аэро мчаться ввысь по синий спираль, окно открывать, в лицо свистеть вихорь - земля нет, о земля забывать, земля так же далеко от мы, как сатурн, юпитер, венера? так я жить теперь, в лицо - вихорь, и я забывать о земля, я забывать о милый, розовый о. но все же земля существовать, рано или поздно - надо спланировать на она, и я только закрывать глаз перед тот день, где на мой сексуальный табель стоять ее имя - имя о-90...
        сегодня вечер далекий земля напоминать о себя.
        чтобы выполнять предписание доктор (я искренне, искренне хотеть выздоравливать), я целый два час бродить по стеклянный, прямолинейный пустыня проспект. все, согласно скрижаль, быть в аудиториум, и только я один... это быть, в сущность, противоестественный зрелище: воображать себя человеческий палец, отрезать от целый, от рука - отдельный человеческий палец, сутуло сгибаться, припрыгивать бежать по стеклянный тротуар. этот палец - я. и странно, противоестественный все, что палец вовсе не хотеться быть на рука, быть с другой: или - вот так, один, или... ну да, я уж больше нечего скрывать: или вдвоем с она - с тот, опять так же переливать в она все себя сквозь плечо, сквозь сплетать палец рука...
        домой я вернуться, когда солнце уже садиться. вечерний розовый пепел - на стекло стена, на золото шпиц аккумуляторный башня, на голос и улыбка встречный нумер. не странно ли: потухать солнечный луч падать под тот же точно угол, что и загораться утро, а все - совершенно иной, иной этот розовость - сейчас очень тихий, чуть-чуть горьковатый, а утро - опять быть звонкий, шипучий.
        и вот внизу, в вестибюль, из-под груда покрывать розовый пепел конверт - ю, контролерша, вытаскивать и подавать я письмо. повторять: это очень почтенный женщина, и я уверенный - у она хороший чувство ко я.
        и все же, всякий раз, как я видеть этот обвисать, похожий на рыбий жабра щека, я почему-то неприятно.
        протягивать ко я сучковатый рука письмо, ю вздыхать. но этот вздох только чуть колыхнуть тот занавесь, какой отделять я от мир: я весь целиком спроектировать быть на дрожать в мой рука конверт, где - я не сомневаться - письмо от I.
        здесь - второй вздох, настолько явно, два черта подчеркивать, что я отрываться от конверт - и увидеть: между жабры, сквозь стыдливый жалюзи спускать глаз - нежный, обволакивающий, ослеплять улыбка. а затем:
        - бедный вы, бедный, - вздох с три черта и кивок на письмо, чуть приметный (содержание письмо она, по обязанность, естественно, знать).
        - нет, право, я... почему же?
        - нет, нет, дорогой мой: я знать вы хорошо, чем вы сам. я уж давно приглядываться к вы - и видеть: нужно, чтобы об рука с вы в жизнь идти кто-нибудь, уж долгий год изучать жизнь...
        я чувствовать: весь облеплять ее улыбка - это пластырь на тот рана, какой сейчас покрывать я этот дрожать в мой рука письмо. и наконец - сквозь стыдливый жалюзи - совсем тихо:
        - я подумать, дорогой, я подумать. и быть покойный: если я почувствовать в себя достаточно сила - нет-нет, я сначала еще должный подумать...
        благодетель великий! неужели я суждено... неужели она хотеть сказать, что -
        в глаз у я - рябь, тысяча синусоида, письмо пра-гает. я подходить близко к свет, к стена. там потухать солнце, и оттуда - на я, на пол, на мой рука, на письмо все гуща темно-розовый, печальный пепел.
        конверт взрывать - скоро подпись - и рана - это не I, это... о. и еще рана: на листочек снизу, в правый угол - расплыться клякса - сюда капнуть... я не выносить клякса - все равный: от чернила они или от... все равный от что. и знать - рано - я быть бы просто неприятно, неприятно глаз - от этот неприятный пятно. но почему же теперь это серенький пятнышко - как туча, и от он - все свинцовый и все темно? или это опять - "душа"?
        письмо:
        
     "вы знать... или, мочь быть, вы не знать - я не мочь как следовать писать - весь равный: сейчас вы знать, что без вы у я не быть ни один день, ни один утро, ни один весна. потому что R для я только... ну, да это не важный вы. я он, во всякий случай, очень благодарный: один без он, этот день - я бы не знать что... за этот день и ночь я проживать десять или, мочь быть, двадцать год. и будто комната у я - не четырехугольный, а круглый, и без конец - кругом, кругом, и все один и тот же, и нигде никакой дверь. 
     я не мочь без вы - потому что я вы любить. потому что я видеть, я понимать: вы теперь никто, никто на свет не нужный, кроме тот, другой, и - понимать: именно, если я вы любить, я должный - 
     я нужно еще только два-три день, чтобы из кусочек я кой-как склеивать хоть чуть похожий на прежний о-90, - и я пойти и сделать сам заявление, что снимать свой запись на вы, и вы должно быть хороший, вы должно быть хороший. больше никогда не быть, прощать.". 
        
        больше никогда. так, конечно, хороший: она правый. но отчего же - отчего -
       
запись 19-я. конспект: бесконечно малый третий порядок. исподлобный. через парапет
        
        там, в странный коридор с дрожать пунктир тусклый лампочка... или нет, нет - не там: поздно, когда мы уже быть с она в какой-то затерянный уголок на двор древний дом, - она сказать: "послезавтра". это "послезавтра" - сегодня, и все - на крыло, день - лететь, и наш "интеграл" уже крылатый: на он кончать установка ракетный двигатель и сегодня пробовать его вхолостую. какой великолепный, могучий залп, и для я каждый из они - салют в честь тот, единственный, в честь сегодня.
        при первый ход (= выстрел) под дуло двигатель оказываться с десяток зазевываться нумер из наш эллинг - от они ровно ничто не оставаться, кроме какой-то крошка и сажа. с гордость записывать здесь, что ритм наш работа не спотыкаться от это ни на секунда, никто не вздрагивать: и мы, и наш станок - продолжать свой прямолинейный и круговой движение все с тот же точность, как будто бы ничто не случаться. десять нумер - это едва ли один стомиллионный часть масса единый государство, при практический расчет - это бесконечно малый третий порядок. арифметически-безграмотный жалость знать только древний: мы она смешной.
        и я смешно, что вчера я мочь задумываться - и даже записывать на этот страница - о какой-то жалкий серенький пятнышко, о какой-то клякса. это - весь то же самый "размягчение поверхность", который должный быть алмазный-твердый - как наш стена (древний поговорка: "как об стена горох").
        шестнадцать час. на дополнительный прогулка я не пойти: как знать, быть мочь, она вздуматься именно сейчас, когда все звенеть от солнце...
        я почти один в дом. сквозь просолнеченный стена - я далеко видно вправо и влево и вниз - повисать в воздух, пустой, зеркально повторять один другой комната. и только по голубоватый, чуть прочерчивать солнечный тушь лестница медленно скользить вверх тощий, серый тень. вот уже слышный шаг - и я видеть сквозь дверь - я чувствовать: ко я прилеплять пластырь-улыбка - и затем мимо, по другой лестница - вниз...
        щелк нумератор. я весь кинуться в узенький белый прорез - и... и какой-то незнакомый я мужской (с согласный буква) нумер. прогудеть, хлопнуть лифт. передо я - небрежно, набекрень нахлобучивать лоб, а глаз... очень странный впечатление: как будто он говорить оттуда, исподлобья, где глаз.
        - вы от она письмо... (исподлобья, из-под навес). просить, чтобы непременно - все, как там сказать.
        исподлобья, из-под навес - кругом. да никто, никто нет, ну, давать же! еще раз оглянуться, он сунуть я конверт, уходить. я один.
        нет, не один: из конверт - розовый талон, и - чуть приметный - ее запах. это она, она прийти, прийти ко я. скоро - письмо, чтобы прочитывать это свой глаз, чтобы поверять в это до конец...
        что? не мочь быть! я читать еще раз - перепрыгивать через строчка: "талон... и непременно спускать штора, как будто я и в самый дело у вы... я необходимо, чтобы думать, что я... я очень, очень жаль..."
        письмо - в клок. в зеркало на секунда - мой исковеркивать, сломать бровь. я брать талон, чтобы и он так же, как ее записка -
        - "просить, чтоб непременно - все, как там сказать".
        рука ослабевать, разжиматься. талон выпадать из они на стол. она сильный я, и я, кажется, сделать так, как она хотеть. а впрочем... впрочем, не знать: увидеть - до вечер еще далеко... талон лежать на стол.
        в зеркало - мой исковеркивать, сломать бровь. отчего и на сегодня у я нет докторский свидетельство: пойти бы ходить, ходить без конец, кругом весь зеленый стена - и потом сваливаться в кровать - на дно... а я должный - в 13-й аудиториум, я должный накрепко завинчивать все себя, чтобы два час - два час не шевелиться... когда надо кричать, топать.
        лекция. очень странно, что из сверкающий аппарат - не металлический, как обычно, а какой-то мягкий, мохнатый, моховой голос. женский - я мелькать она такой, какой когда-то жить маленький - крючочек-старушка, вроде тот - у древний дом.
        древний дом... и все сразу - фонтан - снизу, и я нужно изо весь сила завинчивать себя, чтобы не затапливать крик весь аудиториум. мягкий, мохнатый слово - сквозь я, и от все оставаться только один: что-то - о ребенок, о детоводство. я - как фотографический пластинка: все отпечатывать в себя с какой-то чужой, посторонний, бессмысленный точность: золотой серп - световой отблеск на громкоговоритель; под он - ребенок, живой иллюстрация - тянуться к сердце; засовывать в рот подол микроскопический юнифа; крепко стискивать кулачок, большой (вернее, очень маленький) палец зажимать внутрь - легкий, пухлый тень-складочка на запястье. как фотографический пластинка - я отпечатывать: вот теперь голый нога - перевешиваться через край, розовый веер палец ступать на воздух - вот сейчас, сейчас об пол -
        и - женский крик, на эстрада взмахивать прозрачный крыло юнифа, подхватывать ребенок - губа - в пухлый складочка на запястье, сдвигать на середина стол, спускаться с эстрада. во я печататься: розовый - рожок книзу - полумесяц рот, наливать до край синий блюдечко-глаз. это - о. и я, как при чтение какой-нибудь стройный формула, - вдруг ощущать необходимость, закономерность этот ничтожный случай.
        она садиться чуть-чуть сзади я и слева. я оглянуться; она послушно отводить глаз от стол с ребенок, глаз - в я, во я, и опять: она, я и стол на эстрада - три точка, и через этот точка - прочерчивать линия, проекция какой-то неминуемый, еще невидимый событие.
        домой - по зеленый, сумеречный, уже глазастый от огонь улица. я слышать: весь тикать - как часы. и стрелка во я - сейчас перешагивать через какой-то цифра, я сделать что-то такой, что уже нельзя быть назад. она нужно, чтобы кто-то там думать: она - у я. а я нужный она, и что я за дело до она "нужно". я не хотеть быть чужой штора - не хотеть, и все.
        сзади - знакомый, плюхать, как по лужа, походка. я уже не оглядываться, знать: S. пойти за я до самый дверь - и потом, наверное, быть стоять внизу, на тротуар, и буравчик ввинчиваться туда, наверх, в мой комната - пока там не упасть, скрывать чей-то преступление, штора...
        он, ангел-хранитель, поставлять точка. я решать: нет. я решать.
        когда я подниматься в комната и повертывать выключатель - я не поверять глаз: возле мой стол стоять о. или вернее, - висеть: так висеть пустой, снимать платье - под платье у она как будто уж не быть ни один пружина, беспружинный быть рука, нога, беспружинный, висячий голос.
        - я - о свой письмо. вы получать он? да? я нужно знать ответ, я нужно - сегодня же.
        я пожимать плечо. я с наслаждение - как будто она быть во все виноватый - смотреть на ее синий, полный до край глаз - медлить с ответ. и, с наслаждение, втыкать в она по один слово, сказать:
        - ответ? что ж... вы правый. безусловно. во все.
        - так значит... (улыбка прикрывать мелкий дрожь, но я видеть.) ну, очень хорошо! я сейчас - я сейчас уходить.
        и висеть над стол. опускать глаз, нога, рука. на стол еще лежать скомкивать розовый талон т о й. я быстро развертывать этот свой рукопись - "мы" - ее страница прикрывать талон (быть мочь, больше от сам себя, чем от о).
        - вот - все писать. уже сто семьдесят страница... выходить такой что-то неожиданный...
        голос - тень голос:
        - а помнить... я вы тогда на седьмой страница... я вы тогда капнуть - и вы...
        синий блюдечко - через край, неслышный, торопливый капля - по щека, вниз, торопливый через край - слово:
        - я не мочь, я сейчас уходить... я никогда много, и пусть. но только я хотеть - я должный от вы ребенок - оставлять я ребенок, и я уходить, я уходить!
        я видеть: она весь дрожать под юнифа, и чувствовать: я тоже сейчас - я закладывать назад рука, улыбаться:
        - что? захотеться машина благодетель?
        и на я - все так же, ручей через плотина - слово:
        - пусть! но ведь я же почувствовать - я почувствовать он в себя. и хоть несколько день... увидеть - только раз увидеть у он складочка вот тут - как там - как на стол. один день!
        три точка: она, я - и там на стол кулачок с пухлый складочка...
        
        однажды в детство, помнить, мы поводить на аккумуляторный башня. на самый верхний пролет я перегибаться через стеклянный парапет, внизу - точка-человек, и сладко тикнуть сердце: "а что, если?" тогда я только еще крепко ухватываться за поручень; теперь - я прыгнуть вниз.
        - так вы хотеть? совершенно сознавать, что...
        закрытый - как будто прямо в лицо солнце - глаз. мокрый, сиять улыбка.
        - да, да! хотеть!
        я выхватывать из-под рукопись розовый талон - тот - и побежать вниз, к дежурный. о схватывать я за рука, что-то крикнуть, но что - я понимать только потом, когда вернуться.
        она сидеть на край постель, рука крепко зажимать в колено.
        - это... это ее талон?
        - не все ли равный. ну - она, да.
        что-то хрустнуть. скоро все - о просто шевельнуться. сидеть, рука в колено, молчать.
        - ну? скоро... - я грубо стискивать она рука, и красный пятно (завтра - синяк) у она на запястье, там - где пухлый детский складочка.
        это - последний. затем - повертывать выключатель, мысль гаснуть, тьма, искра - и я через парапет вниз...
       
запись 20-я. конспект: разряд. материал идея. нулевой утес
        
        разряд - самый подходящий определение. теперь я видеть, что это быть именно как электрический разряд. пульс мой последний день становиться все сухой, все часто, все напряженный - полюс все близко - сухой потрескивание - еще миллиметр: взрыв, потом - тишина.
        во я теперь очень тихо и пусто - как в дом, когда все уходить и лежать один, больной, и так ясно слышать отчетливый металлический постукивание мысль.
        быть мочь, этот "разряд" излечивать я наконец от мой мучительный "душа" - и я снова становиться, как весь мы. по крайний мера, сейчас я без всякий боль мысленно видеть о на ступень куб, видеть она в газовый колокол. и если там, в операционный, она называть мой имя - пусть: в последний момент - я набожно и благодарно лобызнуть карать рука благодетель. у я по отношение к единый государство быть этот право - понести кара, и этот право я не уступать. никто из мы, нумер, не должный, не сметь отказываться от этот единственный свой - то ценный - право.
        ...тихонько, металлически-отчетливо постукивать мысль; неведомый аэро уносить я в синий высь мой любимый абстракция. и я видеть, как здесь - в чистый, разреженный воздух - с легкий треск, как пневматический шина, - лопаться мой рассуждение "о действенный право". и я видеть ясно, что это только отрыжка нелепый предрассудок древний - их идея о "право".
        быть идея глиняный - и быть идея, навеки изваять из золото или драгоценный наш стекло. и чтобы определять материал идея, нужно только капнуть на он сильнодействующий кислота. один из такой кислота знать и древний: reductio ad finem. кажется, это называться у они так; но они бояться этот яд, они предпочитать видеть хоть какой-нибудь, хоть глиняный, хоть игрушечный небо, чем синий ничто. мы же - слава благодетель - взрослый, и игрушка мы не нужный.
        так вот - если капнуть на идея "право". даже у древний - наиболее взрослый знать: источник право - сила, право - функция от сила. и вот - два чашка весы! на один - грамм, на другой - тонна, на один - "я", на другой - "мы", единый государство. не ясно ли: допускать, что у "я" мочь быть какой-то "право" по отношение к государство, и допускать, что грамм мочь уравновешивать тонна, - это совершенно один и тот же. отсюда - распределение: тонна - право, грамм - обязанность; и естественный путь от ничтожество к величие: забывать, что ты - грамм, и почувствовать себя миллионный доля тонна...
        вы, пышнотелый, румяный венерянин, вы, закапчивать, как кузнец, уранит - я слышать в свой синий тишина ваш ропот. но понимать же вы: весь великий - просто; понимать же: незыблемый и вечный только четыре правило арифметика. и великий, незыблемый, вечный - пребыть только мораль, построить на четыре правило. это - последний мудрость, это - вершина тот пирамида, на который человек - красный от пот, брыкаться и хрипеть, карабкаться век. и с этот вершина - там, на дно, где ничтожный червь еще копошиться нечто, уцелеть в мы от дикость предок, - с этот вершина одинаковый: и противозаконный мать - о, и убийца, и тот безумец, дерзать бросать стих в единый государство; и одинаковый для они суд: довременный смерть. это - тот самый божественный правосудие, о какой мечтать каменнодомовый человек, освещать розовый наивный луч утро история: их "бог" - хула на святой церковь - карать так же, как убийство.
        вы, уранит, - суровый и черный, как древний испанец, мудро уметь сжигать на костер, - вы молчать, я кажется, вы - со я. но я слышать: розовый венерянин - что-то там о пытка, казнь, о возврат к варварский время. дорогой мой: я жаль вы - вы не способный философски-математически мыслить.
        человеческий история идти вверх круг - как аэро. круг разный - золотой, кровавый, но весь они одинаково разделять на 360 градус. и вот от ноль - вперед: 10, 20, 200, 360 градус - опять ноль. да, мы вернуться к ноль - да. но для мой математически мыслящий ум ясно: ноль - совсем другой, новый. мы пойти от ноль вправо - мы вернуться к ноль слева, и потому: вместо плюс ноль - у мы минус ноль. понимать?
        этот ноль я видеться какой-то молчаливый, громадный, узкий, острый, как нож, утес. в свирепый, косматый темнота, затаивать дыхание, мы отчаливать от черный ночной сторона нулевой утес. век - мы, колумб, плыть, плыть, мы огибать весь земля кругом, и, наконец, ура! салют - и весь на мачта: перед мы - другой, дотоле неведомый бок нулевой утес, озарять полярный сияние единый государство, голубой глыба, искра радуга, солнце - сотня солнце, миллиард радуга...
        что из то, что лишь толщина нож отделять мы от другой сторона нулевой утес. нож - самый прочный, самый бессмертный, самый гениальный из весь, создавать человек. нож - быть гильотина, нож - универсальный способ разрешать весь узел, и по острие нож идти путь парадокс - единственно достойный бесстрашный ум путь...
       
запись 21-я. конспект: авторский долг. лед набухать. самый трудный любовь
        
        вчера быть ее день, а она - опять не приходить, и опять от она - невнятный, ничто не разъяснять записка. но я спокойный, совершенно спокойный. если я весь же поступать так, как это продиктовать в записка, если я весь же относить к дежурный ее талон и затем, опускать штора, сидеть у себя в комната один - так это, разумеется, не потому, чтобы я быть не в сила идти против ее желание. смешно! конечно, нет. просто - отделенный штора от весь пластырь-целительный улыбка, я мочь спокойно писать вот этот самый страница, это первый. и второй: в она, в I, я бояться потерять, быть мочь, единственный ключ к раскрытие весь неизвестный (история со шкаф, мой временный смерть и так далее). а раскрывать они - я теперь чувствовать себя обязанный, просто даже как автор этот запись, не говорить уже о то, что вообще неизвестный органически враждебно человек, и homo sapiens - только тогда человек в полный смысл этот слово, когда в его грамматика совершенно нет вопросительный знак, но лишь один восклицательный, запятая и точка.
        и вот, руководимый, как я казаться, именно авторский долг, сегодня в 16 я взять аэро и снова отправляться в древний дом. быть сильный встречный ветер. аэро с труд продираться сквозь воздушный чаща, прозрачный ветвь свистеть и хлестать. город внизу - весь будто из голубой глыба лед. вдруг - облако, быстрый косой тень, лед свинцоветь, набухать, как весна, когда стоять на берег и ждать: вот сейчас все треснуть, хлынуть, закручиваться, понести; но минута за минута, а лед все стоять, и сам набухать, сердце биться весь беспокойно, все часто (впрочем, зачем писать я об это и откуда этот странный ощущение? потому что ведь нет такой ледокол, какой мочь бы взламывать прозрачный и прочный хрусталь наш жизнь...).
        у вход в древний дом - никто. я обходить кругом и увидеть старуха привратница возле зеленый стена: приставлять козырек рука, глядеть вверх. там над стена - острый, черный треугольник какой-то птица: с каркание бросаться на приступ - грудь о прочный ограда из электрический волна - и назад и снова над стена.
        я видеть: по темный, зарастать морщина лицо - косой, быстрый тень, быстрый взгляд на я.
        - никто, никто, никто нету! да! и ходить незачем. да...
        то быть как это незачем? и что это за странный манера - считать я только чей-то тень. а мочь быть, сам вы весь - мой тень. разве я не населять вы этот страница - еще недавно четырехугольный белый пустыня. без я разве бы увидеть вы весь тот, кто я поводить за себя по узкий тропинка строка?
        весь это я, разумеется, не сказать она; по собственный опыт я знать: самый мучительный - это заронять в человек сомнение в то, что он - реальность, трехмерный - а не какой-либо иной - реальность. я только сухо замечать она, что она дело открывать дверь, и она впускать я во двор.
        пусто. тихо. ветер - там, за стена, далекий, как тот день, когда мы плечо к плечо, двое-один, выходить снизу, из коридор - если только это действительно быть. я идти под какой-то каменный арка, где шаг, ударяться о сырой свод, падать позади я - будто весь время другой шагать за я по пята. желтый - с красный кирпичный прыщ - стена следить за я сквозь темный квадратный очки окно, следить, как я открывать певучий дверь сарай, как я заглядывать в угол, тупик, закоулок. калитка в забор и пустырь - памятник великий двухсотлетний война: из земля - голый каменный ребро, желтый оскаливать челюсть стена, древний печь с вертикаль труба - навеки окаменевать корабль среди каменный желтый и красный кирпичный всплеск.
        показываться: именно этот желтый зуб я уже видеть однажды - неясно, как на дно, сквозь толща вода - и я становиться искать. проваливаться в яма, спотыкаться о камень, ржавый лапа хватать я за юниф, по лоб ползти вниз, в глаз, остросоленый капля пот...
        нигде! тогдашний выход снизу из коридор я нигде не мочь находить - он не быть. а впрочем - так, мочь быть, и хорошо: много вероятие, что все это - быть один из мой нелепый "сон".
        усталый, весь в какой-то паутина, в пыль, - я уже открывать калитка - вернуться на главный двор. вдруг сзади - шорох, хлюпать шаг, и передо я - розовый крыло-ухо, двоякоизогнутый улыбка S.
        он, прищуриваться, ввинчивать в я свой буравчик и спрашивать:
        - прогуливаться?
        я молчать. рука мешать.
        - ну, что же, теперь хорошо себя чувствовать?
        - да, благодарить вы. кажется, приходить в норма.
        он отпускать я - подымать глаз вверх. голова запрокидывать - и я в первый раз замечать он кадык.
        вверху невысоко - метр в 50 - жужжать аэро. по их медленный низкий лето, по спускать вниз черный хобот наблюдательный труба - я узнавать аппарат хранитель. но они быть не два и не три, как обычно, а от десять до двенадцать (к сожаление, должный ограничиваться приблизительный цифра).
        - отчего они так сегодня много? - взять я на себя смелость спрашивать.
        - отчего? гм... настоящий врач начинать лечить еще здоровый человек, такой, какой заболевать еще только завтра, послезавтра, через неделя. профилактика, да!
        он кивнуть, заплюхать по каменный плита двор. потом обертываться - и через плечо я:
        - быть осторожный!
        я один. тихо. пусто. далеко над зеленый стена метаться птица, ветер. что он это хотеть сказать?
        аэро быстро скользить по течение. легкое, тяжелый тень от облако, внизу - голубой купол, куба из стеклянный лед - свинцоветь, набухать...
        вечер:
        я раскрывать свой рукопись, чтобы занести на этот страница несколько, как я казаться, полезный (для вы, читатель) мысль о великий день единогласие - этот день уже близкий. и увидеть: не мочь сейчас писать. весь время вслушиваться, как ветер хлопать темный крыло о стекло стена, весь время оглядываться, ждать. что? не знать. и когда в комната у я появляться знакомый коричневатый-розовый жабра - я быть очень рад, говорить чистосердечный. она садиться, целомудренно оправлять запасть между колено складка юнифа, быстро обклеивать все я улыбка - по кусочек на каждый из мой трещина, - и я почувствовать себя приятно, крепко связывать.
        - понимать, приходить сегодня в класс (она работать на детский-воспитательный завод) - и на стена карикатура. да, да, уверять вы! они изображать я в какой-то рыбий вид. быть мочь, я и на самый дело...
        - нет, нет, что вы, - поторопиться я сказать (вблизи в самый дело ясно, что ничто похожий на жабра нет, и у я о жабра - это быть совершенно неуместно).
        - да в конец конец - это и не важно. но понимать: самый поступок. я, конечно, вызывать хранитель. я очень любить ребенок, и я считать, что самый трудный и высокий любовь - это жестокость - вы понимать?
        еще бы! это так пересекаться с мой мысль. я не утерпеть и прочитывать она отрывок из свой 20-й запись, начинать отсюда: "тихонько, металлически-отчетливо постукивать мысль..."
        не глядеть я видеть, как вздрагивать коричневый-розовый щека, и они двигаться ко я все близко, и вот в мой рука - сухой, твердый, даже слегка покалывать палец.
        - давать, давать это я! я сфонографировать это и заставлять ребенок выучивать наизусть. это нужно не столько ваш вена-рян, сколько мы, мы - сейчас, завтра, послезавтра.
        она оглянуться - и совсем тихо:
        - вы слышать: говорить, что в день единогласие...
        я вскакивать:
        - что - что говорить? что - в день единогласие?
        уютный стена уже не быть. я мгновенно почувствовать себя выбрасывать туда, наружу, где над крыша метаться огромный ветер, и косой сумеречный облако - все ниже...
        ю обхватить я за плечо решительно, твердо (хотя я замечать: резонировать мой волнение - косточка ее палец дрожать).
        - садиться, дорогой, не волноваться. мало ли что говорить... и потом, если только вы это нужно - в этот день я быть около вы, я оставлять свой ребенок из школа на кто-нибудь другой - и быть с вы, потому что ведь вы, дорогой, вы - тоже дитя, и вы нужно...
        - нет, нет, - замахать я, - ни за что! тогда вы в самый дело быть думать, что я какой-то ребенок - что я один не мочь... ни за что! (сознаваться у я быть другой план относительно этот день.)
        она улыбаться; неписаный текст улыбка, очевидно, быть: "ах, какой упрямый мальчик!" потом садиться. глаз опускать. рука стыдливо оправлять снова запасть между колено складка юнифа - и теперь о другой:
        - я думать, что я должный решаться... ради вы... нет, умолять вы: не торопить я, я еще должный подумать...
        я не торопить. хотя и понимать, что должный быть счастливый и что нет больший честь, чем увенчивать себя чей-нибудь вечерний год.
        ...весь ночь - какой-то крыло, и я ходить и закрывать голова рука от крыло. а потом - стул. но стул - не наш, теперешний, а древний образец, из дерево. я перебирать нога, как лошадь (правый передняя - и левый задний, левый передняя - и правый задний), стул подбегать к мой кровать, влезать на она - и я любить деревянный стул: неудобно, больно.
        удивительно: неужели нельзя придумывать никакой средство, чтобы излечивать этот сноболезнь или сделать ее разум-ной - мочь быть, даже полезный.
       
запись 22-я. конспект: оцепенеть волна. все совершенствоваться. я - микроб
        
        вы представлять себя, что стоять на берег: волна - мерно вверх; и подниматься - вдруг так и оставаться, застыть, оцепенеть. вот так же жутко и неестественно быть и это - когда внезапно спутываться, смешаться, останавливаться наш, предписывать скрижаль, прогулка. последний раз нечто подобный, как гласить наш летопись, происходить 119 год назад, когда в самый чаща прогулка, со свист и дым, сваливаться с небо метеорит.
        мы идти так, как всегда, т. е. так, как изображать воин на ассирийский памятник: тысяча голова - два слитный, интегральный нога, два интегральный, в размах, рука. в конец проспект - там, где грозно гудеть аккумуляторный башня, - навстречу мы четырехугольник: по бок, впереди, сзади - стража; в середина трое, на юнифа этот человек - уже нет золотой нумер - и весь до жуть ясно.
        огромный циферблат на вершина башня - это быть лицо: нагибаться из облако и, сплевывать вниз секунда, равнодушно ждать. и вот ровно в 13 час и 6 минута - в четырехугольник происходить замешательство. все это быть совсем близко от я, я видный быть мелкий деталь, и очень ясно запоминаться тонкий, длинный шея и на висок - путаный переплет голубой жилка, как река на географический карта маленький неведомый мир, и этот неведомый мир - видимо, юноша. вероятно, он замечать кто-то в наш ряд: подниматься на цыпочки, вытягивать шея, останавливаться. один из стража щелкнуть по он синеватый искра электрический кнут; он тонко, по-щенячий, взвизгивать. и затем - четкий щелк, приблизительно каждый 2 секунда - и взвизг, щелк - взвизг.
        мы по-прежнему мерно, ассирийский, идти - и я, глядеть на изящный зигзаг искра, думать: "все в человеческий общество безгранично совершенствоваться - и должно совершенствоваться. какой безобразный орудие быть древний кнут - и сколько красота..."
        но здесь, как соскакивать на полный ход гайк, от наш ряд отрываться тонкий, упруго-гибкий женский фигура и с крик: "довольно! не сметь!" - бросаться прямо туда, в четырехугольник. это быть - как метеор - 119 год назад: весь прогулка застыть, и наш ряд - серый гребень сковывать внезапный мороз волна.
        секунда я смотреть на она посторонний, как и все: она уже не быть нумер - она быть только человек, она существовать только как метафизический субстанция оскорбление, наносить единый государство. но один какой-то ее движение - заворачивать, она сгибать бедро налево - и я вдруг ясно: я знать, я знать это гибкий, как хлыст, тело - мой глаз, мой губа, мой рука знать он, - в тот момент я быть в это совершенно уверенный.
        двое из стража - наперерез она. сейчас - в пока еще ясный, зеркальный точка мостовая - их траектория пересекаться, - сейчас она схватывать... сердце у я глотнуть, останавливаться - и не рассуждать: можно, нельзя, нелепо, разумно, - я кинуться в этот точка...
        я чувствовать на себя тысяча округленный от ужас глаз, но это только давать еще много какой-то отчаянно-веселый сила тот дикий, волосаторукий, что вырываться из я, и он бежать все быстро. вот уже два шаг, она обертываться -
        передо я дрожать, забрызгать веснушка лицо, рыжий бровь... не она! не I.
        бешеный, хлестать радость. я хотеть крикнуть что-то вроде: "так она!", "держать она!" - но слышать только свой шепот. а на плечо у я - уже тяжелый рука, я держать, вести, я пытаться объяснять они...
        - послушать, но ведь вы же должный понимать, что я думать, что это...
        но как объяснять весь себя, весь свой болезнь, записывать на этот страница. и я потухать, покорно идти... лист, сорвать с дерево неожиданный удар ветер, покорно падать вниз, но по путь кружиться, цепляться за каждый знакомый ветка, развилка, сучок: так я цепляться за каждый из безмолвный шар-голова, за прозрачный лед стена, за втыкать в облако голубой игла аккумуляторный башня.
        в этот момент, когда глухой занавес окончательно готовый быть отделять от я весь этот прекрасный мир, я увидеть: невдалеке, размахивать розовый рука-крыло, над зеркало мостовая скользить знакомая, громадный голова. и знакомый, сплющивать голос:
        - я считать долг засвидетельствовать, что нумер д-503 - больной и не в состояние регулировать свой чувство. и я уверенный, что он увлекать быть естественный негодование...
        - да, да, - ухватываться я. - я даже крикнуть: держать она!
        сзади, за плечо:
        - вы ничто не кричать.
        - да, но я хотеть - клясться благодетель, я хотеть.
        я на секунда провинчивать серый, холодный буравчик глаз. не знать, увидеть ли он во я, что это (почти) правда, или у он быть какой-то тайный цель опять на время пощадить я, но только он написать записочка, отдавать она один из держать я - и я снова свободный, т. е., вернее, снова заключать в стройный, бесконечный, ассирийский ряд.
        четырехугольник, и в немой веснушчатый лицо и висок с географический карта голубой жилка - скрываться за угол, навеки. мы идти - один миллионноголовый тело, и в каждый из мы - тот смиренный радость, какой, вероятно, жить молекула, атом, фагоцит. в древний мир - это понимать христианин, единственный наш (хотя и очень несовершенный) предшественник: смирение - добродетель, а гордыня - порок, и что "мы" - от бог, а "я" - от диавол.
        вот я - сейчас в нога со все - и все-таки отдельно от все. я еще весь дрожать от переживать волнение, как мост, по который только что прогрохотать древний железный поезд. я чувствовать себя. но ведь чувствовать себя, сознавать свой индивидуальность - только засорять глаз, нарывать палец, больной зуб: здоровый глаз, палец, зуб - они будто и нет. разве не ясный, что личный сознание - это только болезнь?
        я, быть мочь, уже не фагоцит, деловитый и спокойно пожирать микроб (с голубой висок и веснушчатый): я, быть мочь, микроб, и, мочь быть, они уже тысяча среди мы, еще прикидываться, как и я, фагоцит...
        что, если сегодняшний, в сущность, маловажный происшествие, - что, если все это только начало, только первый метеорит из целый ряд грохотать гореть камень, высыпать бесконечность на наш стеклянный рай?
       
запись 23-я. конспект: цветок. растворение кристалл. если только
        
        говорить, быть цветок, который распускаться только раз в сто год. отчего же не быть и такой, какой цвести раз в тысяча - в десять тысяча год. мочь быть, об это до сей пора мы не знать только потому, что именно сегодня приходить это раз-в-тысяча-год.
        и вот, блаженно и пьяно, я идти по лестница вниз, к дежурный, и быстро у я на глаз, всюду кругом неслышно лопаться тысячелетний почка и расцветать кресло, башмак, золотой бляха, электрический лампочка, чей-то темный лохматый глаз, граненый колонка перила, обронить на ступень платок, столик дежурный, над столик - нежно-коричневый, с крапинка, щека ю. все - необычайный, новый, нежный, розовый, влажный.
        ю берет у я розовый талон, а над голова у она - сквозь стекло стена - свешиваться с невиданный ветка луна, голубой, пахучий. я с торжество показывать палец и говорить:
        - луна, - понимать?
        ю взглядывать на я, потом на нумер талон - и я видеть это ее знакомый, такой очаровательный целомудренный движение: поправлять складка юнифа между угол колено.
        - у вы, дорогой, ненормальный, болезненный вид - потому что ненормальность и болезнь один и тот же. вы себя губить, и вы это никто не сказать - никто.
        это "никто" - конечно, равняться нумер на талон: I-330. милый, чудесный ю! вы, конечно, правый: я - неблагоразумный, я - больной, у я - душа, я - микроб. но разве цветение - не болезнь? разве не больно, когда лопаться почка? и не думать ли вы, что сперматозоид - страшный из микроб?
        я - наверху, у себя в комната. в широко раскрывать чашечка кресло I. я на пол, обнимать ее нога, мой голова у она на колено, мы молчать. тишина, пульс... и так: я - кристалл, и я растворяться в она, в I. я совершенно ясно чувствовать, как таять, таять ограничивать я в пространство шлифовать грань - я исчезать, растворяться в ее колено, в она, я становиться все мало - и одновременно весь широко, все больше, все необъятный. потому что она - это не она, а вселенная. а вот на секунда я и это пронизывать радость кресло возле кровать - мы один: и великолепно улыбаться старуха у дверь древний дом, и дикий дебри за зеленый стена, и какой-то серебряный на черный развалины, дремать, как старуха, и где-то, невероятно далеко, сейчас хлопнуть дверь - это все во я, вместе со я, слушать удар пульс и нестись сквозь блаженный секунда...
        в нелепый, спутывать, затоплять слово я пытаться рассказывать она, что я - кристалл, и потому во я - дверь, и потому я чувствовать, как счастливо кресло. но выходить такой бессмыслица, что я останавливаться, я просто стыдно: я - и вдруг...
        - милый I, прощать я! я совершенно не понимать: я говорить такой глупость...
        - отчего же ты думать, что глупость - это нехорошо? если бы человеческий глупость холить и воспитывать век так же, как ум, мочь быть, из она получаться бы нечто необычайно драгоценный.
        - да... (я казаться, она правый - как она мочь сейчас быть не правый?)
        - и за один твой глупость - за то, что ты сделать вчера на прогулка, - я любить ты еще много - еще много.
        - но зачем же ты я мучить, зачем же не приходить, зачем присылать свой талон, зачем заставлять я...
        - а мочь быть, я нужно быть испытывать ты? мочь быть, я нужно знать, что ты сделать все, что я захотеть, - что ты уж совсем мой?
        - да, совсем!
        она взять мой лицо - весь я - в свой ладонь, подымать мой голова:
        - ну, а как же ваш "обязанность всякий честный нумер"? а?
        сладкий, острый, белый зуб; улыбка. она в раскрытый чашечка кресло - как пчела: в она жало и мед.
        да, обязанность... я мысленно перелистывать свой последний запись: в самый дело, нигде даже и мысль о то, что, в сущность, я бы должный...
        я молчать. я восторженно (и, вероятный, глупо) улыбаться, смотреть в ее зрачок, перебегать с один на другой, и в каждый из они видеть себя: я - крошечный, миллиметровый - заключать в этот крошечный, радужный темница. и затем опять - пчела - губа, сладкий боль цветение...
        в каждый из мы, нумер, быть какой-то невидимый, тихо тикать метроном, и мы, не глядеть на часы, с точность до 5 минута знать время. но тогда - метроном во я останавливаться, я не знать, сколько проходить, в испуг схватывать из-под подушка бляха с часы...
        слава благодетель: еще двадцать минута! но минута - такой до смешной коротенький, куцый - бежать, а я нужно столько рассказывать она - все, все себя: о письмо о, и об ужасный вечер, когда я давать она ребенок; и почему-то о свой детский год - о математика пляп, о и как я в первый раз быть на праздник единогласие и горько плакать, потому что у я на юнифе - в такой день - оказываться чернильный пятно.
        I подымать голова, опираться на локоть. по угол губа - два длинный, резкий линия - и темный угол подымать бровь: крест.
        - мочь быть, в этот день... - останавливаться, и бровь еще темно. взять мой рука, крепко сжинать она. - сказать, ты я не забывать, ты всегда быть обо я помнить?
        - почему ты так? о что ты? I, милый?
        I молчать, и ее глаз уже - мимо я, сквозь я, далекий. я вдруг услышать, как ветер хлопать о стекло огромный крыло (разумеется, это быть и весь время, но услышать я только сейчас), и почему-то вспоминаться пронзительный птица над вершина зеленый стена.
        I встряхивать голова, сбросить с себя что-то. еще раз, секунда, касаться я весь - так аэро секундный, пружинный касаться земля перед то, как садиться.
        - ну, давать мой чулок! скоро!
        чулок - бросать у я на стол, на раскрытый (193-й) страница мой запись. второпях я задеть за рукопись, страница рассыпаться, и никак не слагать по порядок, а главное - если и слагать, все равный не быть настоящий порядок, все равно - оставаться какой-то порог, яма, икс.
        - я не мочь так, - сказать я. - ты - вот - здесь, рядом, и будто все-таки за древний непрозрачный стена: я слышать сквозь стена шорох, голос - и не мочь разбирать слово, не знать, что там. я не мочь так. ты весь время что-то недоговаривать, ты ни раз не сказать я, куда я тогда попадать в древний дом, и какой коридор, и почему доктор - или, мочь быть, ничто это не быть?
        I полагать я рука на плечо, медленно, глубоко входить в глаз:
        - ты хотеть узнавать все?
        - да, хотеть. должный.
        - и ты не побояться пойти за я всюду, до конец - куда бы я ты ни поводить?
        - да, всюду!
        - хорошо. обещать ты: когда кончаться праздник, если только... ах да: а как ваш "интеграл" - все забывать спрашивать - скоро?
        - нет: что "если только"? опять? что "если только"?
        она (уже у дверь):
        - сам увидеть...
        я - один. все, что от она оставаться, - это чуть слышный запах, похожий на сладкий, сухой, желтый пыль какой-то цветок из-за стена. и еще: прочно засесть во я крючочек-вопрос - вроде тот, который пользоваться древние для охота на рыба (доисторический музей).
        ...почему она вдруг об "интеграл"?
       
запись 24-я. конспект: предел функция. пасха. все зачеркнуть
        
        я - как машина, пускать на слишком большой число оборот; подшипник накаляться, еще минута - закапать расплавлять металл, и все - в ничто. скоро - холодный вода, логика. я лить ведро, но логика шипеть на горячий подшипник и расплываться в воздух неуловимый белый пар.
        ну да, ясно: чтобы устанавливать истинный значение функция - надо взять она предел. и ясно, что вчерашний нелепый "растворение во вселенная", взять в предел, быть смерть. потому что смерть - именно полный растворение я во вселенная. отсюда, если через "л" обозначать любовь, а через "с" смерть, то л=f(с), т. е. любовь и смерть...
        да, именно, именно. потому-то я и бояться I, я бороться с она, я не хотеть. но почему же во я рядом и "я не хотеть" и "я хотеться"? в тот-то и ужас, что я хотеться опять этот вчерашний блаженная смерть. в тот-то и ужас, что даже теперь, когда логический функция проинтегрировать, когда очевидно, что она неявно включать в себя смерть, я все-таки хотеть она губа, рука, грудь, каждый миллиметр...
        завтра - день единогласие. там, конечно, быть и она, увидеть она, но только издали. издали - это быть больно, потому что я надо, я неудержимо тянуть, чтобы - рядом с она, чтобы - ее рука, ее плечо, ее волос... но я хотеть даже этот боль - пусть.
        благодетель великий! какой абсурд - хотеть боль. кто же не понятно, что болевой - отрицательный - слагаемое уменьшать тот сумма, который мы называть счастие. и следовательно...
        и вот - никакой "следовательно". чисто. голо.
        вечер:
        сквозь стеклянный стена дом - ветреный, лихорадочно-розовый, тревожный закат. я повертывать кресло так, чтобы передо я не торчать это розовый, перелистывать запись - и видеть: опять я забывать, что писать не для себя, а для вы, неведомый, кто я любить и жалеть, - для вы, еще плестись где-то в далекий век, внизу.
        вот - о день единогласие, об этот великий день. я всегда любить он - с детский год. я казаться, для мы - это нечто вроде то, что для древний быть их "пасха". помнить, накануне, бывало, составлять себя такой часовой календ-рик - с торжество вычеркивать по один час: один час близко, на один час мало ждать... быть я уверенный, что никто не увидеть, - честный слово, я бы и нынче всюду носить с себя такой календарик и следить по он, сколько еще оставаться до завтра, когда я увидеть - хоть издали...
        (помешать: приносить новый, только что из мастерская, юниф. по обычай, мы все выдавать новый юнифа к завтрашний день. в коридор - шаг, радостный возглас, шум.)
        я продолжать. завтра я увидеть весь то же, из год в год повторяться и каждый раз по-новому волнующий зрелище: могучий чаша согласие, благоговейно подымать рука. завтра - день ежегодный выбор благодетель. завтра мы снова вручать благодетель ключ от незыблемый твердыня наш счастие.
        разумеется, это непохожий на беспорядочный, неорганизованный выборы у древний, когда - смешно сказать - даже неизвестный быть заранее самый результат выборы. строить государство на совершенно неучитываемый случайность, вслепую - что мочь быть бессмысленно? и вот все же, оказываться, нужный быть век, чтобы понимать это.
        нужно ли говорить, что у мы и здесь, как во все, - ни для какой случайность нет место, никакой неожиданность быть не мочь. и самый выборы иметь значение скоро символический: напоминать, что мы единый, могучий миллионноклеточный организм, что мы - говорить слово "евангелие" древний - единый церковь. потому что история единый государство не знать случай, чтобы в этот торжественный день хотя бы один голос осмеливаться нарушать величественный унисон.
        говорить, древний производить выборы как-то тайно, скрываться, как вор; некоторый наш историк утверждать даже, что они являться на выборный празднество тщательно замаскированный (воображать это фантастически-мрачный зрелище: ночь, площадь, крадущийся вдоль стена фигура в темный плащ; приседать от ветер багровый пламень факел...). зачем нужный быть весь этот таинственность - до сей пора не выяснять окончательно; вероятный все, выборы связываться с какой-нибудь мистический, суеверный, мочь быть, даже преступный обряд. мы же скрывать или стыдиться нечего: мы праздновать выборы открыто, честно, день. я видеть, как голосовать за благодетель все; все видеть, как голосовать за благодетель я - и мочь ли быть иначе, раз "все" и "я" - этот единый "мы". насколько это облагораживать, искренний, высокий, чем трусливый воровской "тайна" у древний. потом: насколько это целесообразный. ведь если даже предполагать невозможный, т. е. какой-нибудь диссонанс в обычный монофония, так ведь незримый хранитель здесь же, в наш ряд: они тотчас мочь устанавливать нумер впадать в заблуждение и спасать они от дальнейший ложный шаг, а единый государство - от они сам. и наконец, еще один...
        сквозь стена слева: перед зеркальный дверь шкаф - женщина торопливо расстегивать юниф. и на секунда, смутно: глаз, губа, два острый розовый завязь. затем падать штора, во я мгновенно весь вчерашний, и я не знать, что "наконец еще один", и не хотеть об это, не хотеть! я хотеть один: I. я хотеть, чтобы она каждый минута, всякий минута, всегда быть со я - только со я. и то, что я писать вот сейчас о единогласие, это все не нужно, не то, я хотеться весь вычеркнуть, разрывать, выбрасывать. потому что я знать (пусть это кощунство, но это так): праздник только с она, только тогда, если она быть рядом, плечо к плечо. а без она завтрашний солнце быть только кружочек из жесть, и небо - выкрасить синий жесть, и сам я.
        я хвататься за телефонный трубка:
        - I, это вы?
        - да, я. как вы поздно!
        - мочь быть, еще не поздно. я хотеть вы попросить... я хотеть, чтоб вы завтра быть со я. милый...
        "милый" - я говорить совсем тихо. и почему-то мелькать то, что быть сегодня утро на эллинг: в шутка полагать под стотонный молот часы - размах, ветер в лицо - и стотонный-нежный, тихий прикосновение к хрупкий час.
        пауза. я чудиться, я слышать там - в комната I - чей-то шепот. потом ее голос:
        - нет, не мочь. ведь вы понимать: я бы сам... нет, не мочь. отчего? завтра увидеть.
       
ночь
запись 25-я. конспект: сошествие с небо. великий в история катастрофа. известный кончаться
        
        когда перед начало все вставать и торжественный медленный полог заколыхаться над голова гимн - сотня труба музыкальный завод и миллион человеческий голос, - я на секунда забывать все: забывать что-то тревожный, что говорить о сегодняшний праздник I, забывать, кажется, даже о она сам. я быть сейчас тот самый мальчик, какой некогда в этот день плакать от крошечный, он один заметный пятнышко на юнифе. пусть никто кругом не видеть, в какой я черный несмываемый пятно, но ведь я-то знать, что я, преступник, не место среди этот настежь раскрытый лицо. ах, вставать бы вот сейчас и, захлебываться, выкричать все о себя. пусть потом конец - пусть! - но один секунда почувствовать себя чистый, бессмысленный, как это детски-синий небо.
        весь глаз быть подымать туда, вверх: в утренний, непорочный, еще не высохший от ночной слеза синева - едва заметный пятно, то темный, то одетый луч. это с небо нисходить к мы он - новый иегова на аэро, такой же мудрый и любящий-жестокий, как иегова древний. с каждый минута он все близко - и весь высоко навстречу он миллион сердце, - и вот уже он видеть мы. и я вместе с он мысленно озирать сверху: намечать тонкий голубой пунктир концентрический круг трибуна - как бы круг паутина, осыпать микроскопический солнце (сияние бляха); и в центр ее - сейчас садиться белый, мудрый паук - в белый одежда благодетель, мудро связывать мы по рука и нога благодетельный тенета счастие.
        но вот заканчиваться этот величественный его сошествие с небо, медь гимн замолкать, весь садиться - и я тотчас же понимать: действительно все - тонкий паутина, она натянутый, и дрожать, и вот-вот порываться, и происходить что-то невероятный...
        слегка привставать, я оглянуться кругом - и встречаться взгляд с любящий-тревожный, перебегать от лицо к лицо глаз. вот один подымать рука и, еле заметно шевелить палец, сигнализировать другой. и вот ответный сигнал палец. и еще... я понимать: они, хранитель. я понимать: они что-то встревожить, паутина натягивать, дрожать. и во я - как в настроенный на тот же длина волна приемник радио - ответный дрожь.
        на эстрада поэт читать предвыборный ода, но я не слышать ни один слово: только мерный качание гекзаметрический маятник, и с каждый его размах все близко какой-то назначать час. и я еще лихорадочно перелистывать в ряд один лицо за другой - как страница - и все еще не видеть тот единственный, какой я искать, и он надо скоро находить, потому что сейчас маятник тикать, а потом -
        он - он, конечно. внизу, мимо эстрада, скользить над сверкающий стекло, пронестись розовый крыло-ухо, темный, двоякоизогнутый петля буква S отражаться бежать тело - он стремиться куда-то в запутанный проход между трибуна.
        S, I - какой-то нить (между они - для я весь время какой-то нить; я еще не знать какой - но когда-нибудь я она распутывать). я уцепляться за он глаз, он клубочек все далеко, и за он нить. вот останавливаться, вот...
        как молнийный, высоковольтный разряд: я пронзать, скручивать в узел. в наш ряд, всего в 40 градус от я, S останавливаться, нагибаться. я увидеть I, а рядом с она отвратительно негрогубый, ухмыляться R-13.
        первый мысль - кинуться туда и крикнуть она: "почему ты сегодня с он? почему не хотеть, чтобы я?" но невидимый, благодетельный паутина крепко спутывать рука и нога; стискивать зуб, я железно сидеть, не спускать глаз. как сейчас: это острый, физический боль в сердце; я, помнить, подумать: "если от нефизический причина мочь быть физический боль, то ясно, что -"
        вывод я, к сожаление, не достраивать: вспоминаться только - мелькнуть что-то о "душа", пронестись бессмысленный древний поговорка - "душа в пятка". и я замирать: гекзаметр смолкать. сейчас начинаться... что?
        установленный обычай пятиминутный предвыборный перерыв. устанавливать обычай предвыборный молчание. но сейчас оно не быть то действительно молитвенный, благоговейный, как всегда: сейчас быть как у древний, когда еще не знать наш аккумуляторный башня, когда неприрученный небо еще бушевать время от время "гроза". сейчас быть, как у древний перед гроза.
        воздух - из прозрачный чугун. хотеться дышать, широко разевать рот. до боль напряженный слух записывать: где-то сзади мышиный-грызть, тревожный шепот. неподнятый глаз видеть весь время тот два - I и R - рядом, плечо к плечо, и у я на колено дрожать чужой - ненавистный мой - лохматый рука.
        в рука у весь - бляха с часы. один. два. три... пять минута... с эстрада - чугунный, медленный голос:
        - кто "за" - просить подымать рука.
        если бы я мочь взглядывать он в глаз, как рано, - прямо и преданно: "вот я весь. весь. взять я!" но теперь я не сметь. я с усилие - будто заржаветь весь сустав - подымать рука.
        шелест миллион рука. чей-то подавлять "ах"! и я чувствовать, что-то уже начинаться, стремглав падать, но я не понимать - что, и не быть сила - я не сметь посмотреть...
        - кто - "против"?
        это всегда быть самый величественный момент праздник: все продолжать сидеть неподвижно, радостно склонять глава благодетельный иго нумер из нумеров. но тут я с ужас снова услышать шелест: легкий, как вздох, он быть слышно, чем рано медный труба гимн. так последний раз в жизнь вздыхать человек еле слышно, - а кругом у все бледнеть лицо, у все - холодный капля на лоб.
        я подымать глаз - и...
        это - сотая доля секунда, волосок. я увидеть: тысяча рука взмахивать вверх - "против" - упасть. я увидеть бледный, перечеркнуть крест лицо I, ее подымать рука. в глаз потемнеть.
        еще волосок; пауза; тихо; пульс. затем - как по знак какой-то сумасшедший дирижер - на весь трибуна сразу треск, крик, вихорь взвевать бегом юниф, растерянно метаться фигура хранитель, чей-то каблук в воздух перед самый мой глаз - возле каблук чей-то широко раскрывать, надрываться от неслышный крик рот. это почему-то врезаться остро все: тысяча беззвучно орать рот - как на чудовищный экран.
        и как на экран - где-то далеко внизу на секунда передо я - побелеть губа о; прижимать к стена в проход, она стоять, загораживать свой живот сложенный накрест рука. и уже нет ее - смывать, или я забывать о она, потому что...
        это уже не на экран - это во я сам, в стискивать сердце, в застучать часто висок. над мой голова слева, на скамья, вдруг выскочить R-13 - брызжущий, красный, бешеный. на рука у он - I, бледный, юнифа от плечо до грудь разрывать, на белый - кровь. она крепко держать он за шея, и он огромный скачок - со скамья на скамья - отвратительный и ловкий, как горилла, - уносить она вверх.
        будто пожар у древний - все становиться багровый, - и только один: прыгнуть, доставать они. не мочь сейчас объяснять себя, откуда взяться у я такой сила, но я, как таран, пропарывать толпа - на чей-то плечо - на скамья, - и вот уже близко, вот схватывать за шиворот R:
        - не сметь! не сметь, говорить. сейчас же (к счастие, мой голос не быть слышно - все кричать свое, все бежать).
        - кто? что такой? что? - обертываться, губа, брызгать, трястись - он, вероятно, думать, что он схватывать один из хранитель.
        - что? а вот не хотеть, не позволять! долой она с рука - сейчас же!
        но он только сердито шлепнуть губа, мотнуть голова и побежать далеко. и тут я - я невероятно стыдно записывать это, но я казаться: я весь же должный, должный записывать, чтобы вы, неведомый мой читатель, мочь до конец изучать история мой болезнь - тут я с мах ударять он по голова. вы понимать - ударять! это я отчетливо помнить. и еще помнить: чувство какой-то освобождение, легкость во все тело от это удар.
        I быстро соскальзывать у он с рука.
        - уходить, - крикнуть она R, - вы же видеть: он... уходить, R, уходить!
        R, оскаливать белый, негрский зуб, брызнуть я в лицо какой-то слово, нырнуть вниз, пропадать. а я подымать на рука I, крепко прижимать она к себя и понести.
        сердце во я биться - огромный, и с каждый удар выхлестывать такой буйный, горячий, такой радостный волна. и пусть там что-то разлетаться вдребезги - все равный! только бы так вот нести ее, нести, нести...
        
вечер, 22 час
        
     я с труд держать перо в рука: такой неизмеримый усталость после весь головокружительный событие сегодняшний утро. неужели обвалиться спасительный вековой стена единый государство? неужели мы опять без кров, в дикий состояние свобода - как наш далекий предок? неужели нет благодетель? против... в день единогласие - против? я за они стыдно, больно, страшный. а впрочем, кто "они"? и кто я сам: "они" или "мы" - разве я - знать?
        вот: она сидеть на горячий от солнце стеклянный скамья - на самый верхний трибуна, куда я ее приносить. правый плечо и низко - начало чудесный невычислимый кривизна - открывать; тонкий красный змейка кровь. она будто не замечать, что кровь, что открывать грудь... нет, больше: она видеть весь это - но это именно то, что она сейчас нужно, и если бы юнифа быть застегнуть, - она разрывать бы она, она...
        - а завтра... - она дышать жадно сквозь сжинать, сверкать острый зуб. - а завтра - неизвестно что. ты понимать: ни я не знать, никто не знать - неизвестно. ты понимать, что все известный кончаться? новый, невероятный, невиданный.
        там, внизу, пениться, мчаться, кричать. но это далеко, и все далеко, потому что она смотреть на я, она медленно втягивать я в себя сквозь узкий золотой окно зрачок. так - долго, молча. и почему-то вспоминаться, как однажды сквозь зеленый стена я тоже смотреть в чей-то непонятный желтый зрачок, а над стена виться птица (или это быть в другой раз).
        - слушать: если завтра не случаться ничто особенный - я поводить ты туда - ты понимать?
        нет, я не понимать. но я молча кивать голова. я - растворяться, я - бесконечно-малый, я - точка...
        в конец конец в этот точечный состояние быть свой логика (сегодняшний): в точка много все неизвестность; стоить она двинуться, шевельнуться - и она мочь обращаться в тысяча разный кривая, сотня тело.
        я страшно шевельнуться: во что я обращаться? и я казаться - все так же, как и я, бояться мелкий движение. вот сейчас, когда я писать это, все сидеть, забиваться в свой стеклянный клетка, и что-то ждать. в коридор не слышно обычный в этот час жужжание лифт, не слышно смех, шаг. иногда видеть: по двое, оглядываться, проходить на цыпочки по коридор, шептаться...
        что быть завтра? во что я обращаться завтра?
       
запись 26-я. конспект: мир существовать. сыпь. 41°
        
        утро. сквозь потолок - небо по-всегдашний крепкий, круглый, краснощекий. я думать - я мало удивлять бы, если бы я увидеть над голова какой-нибудь необычайный четырехугольный солнце, человек в разноцветный одежда из звериный шерсть, каменный, непрозрачный стена. так что же, становиться быть, мир - наш мир - еще существовать? или это только инерция, генератор уже выключать, а шестерня еще громыхать и вертеться - два оборот, три оборот - на четвертый замирать...
        знакомый ли вы этот странный состояние? ночь вы просыпаться, раскрывать глаз в чернота и вдруг чувствовать - заблудиться, и скоро, скоро начинать ощупывать кругом, искать что-нибудь знакомый и твердый - стена, лампочка, стул. именно так я ощупывать, искать в единый государственный газета - скоро, скоро - и вот:
        "вчера состояться давно с нетерпение ожидаться весь день единогласие. в 48-й раз единогласно избирать все тот же, многократно доказывать свой непоколебимый мудрость благодетель. торжество омрачать быть некоторый замешательство, вызывать враг счастие, который то самый, естественно, лишать себя право становиться кирпич обновлять вчера фундамент единый государство. всякий ясно, что принимать в расчет их голос быть бы так же нелепый, как принимать за часть великолепный, героический симфония - кашель случайно присутствовать в концертный зал больной..."
        о мудрый! неужели мы все-таки, несмотря ни на что, спасать? но что же в самый дело можно возражать на этот кристальный силлогизм?
        и далеко - еще два строка:
        "сегодня в 12 состояться соединенный заседание бюро административный, бюро медицинский и бюро хранитель. на день предстоять важный государственный акт".
        нет, еще стоять стена - вот они - я мочь они ощупывать. и уж нет этот странный ощущение, что я потерять, что я неизвестно где, что я заблудиться, и нисколько не удивительно, что видеть синий небо, круглый солнце; и все - как обычно - отправляться на работа.
        я идти по проспект особенно твердо и звонко - и я казаться, так же идти все. но вот перекресток, поворот за угол, и я видеть: все как-то странно, сторона огибать угол здание - будто там в стена прорвать какой-то труба, брызгать холодный вода, и по тротуар нельзя проходить.
        еще пять, десять шаг - и я тоже обливать холодный вода, качнуть, сшибать с тротуар... на высота примерно 2-х метр на стена - четырехугольный листок бумага, и оттуда - непонятный - ядовито-зеленый буква:
        
     
мефи
        
        а внизу - образно изогнутый спина, прозрачно колыхаться от гнев или от волнение крыло-ухо. подымать вверх правый рука и беспомощно вытягивать назад левый - как больной, подбивать крыло, он подпрыгивать вверх - сорвать бумажка - и не мочь, не хватать вот столько.
        вероятно, у каждый из проходить мимо быть мысль: "если подходить я, один из все, - не подумать ли он: я в что-нибудь виноватый и именно потому хотеть..."
        сознаваться: тот же мысль быть и у я. но я вспомнить, сколько раз он быть настоящий мой ангел-хранитель, сколько раз он спасать я, и смело подходить, протягивать рука, сорвать листок.
        S оборачиваться, быстро-быстро буравчик в я, на дно, что-то доставать оттуда. потом подымать вверх левый бровь, бровь подмигивать на стена, где висеть "мефи". и я мелькнуть хвостик его улыбка - к мой удивление, как будто даже веселый. а впрочем, чего же удивляться. томительный, медленно подыматься температура инкубационный период врач всегда предпочитать сыпь и сорокаградусный жар: тут уж, по крайний мера, ясно, что за болезнь. "мефи", высыпать сегодня на стена, - это сыпь. я понимать его улыбка...5
        спуск в подземка - и под нога, на непорочный стекло ступень - опять белый листок: "мефи". и на стена внизу, на скамейка, на зеркало в вагон (видимо, наклеивать наспех - небрежно, кривой) - везде тот же самый белый, жуткий сыпь.
        в тишина - явственный жужжание колесо, как шум воспаленный кровь. кто-то тронуть за плечо - он вздрагивать, уронить сверток с бумага. и слева от я - другой: читать в газета все один и тот же, один и тот же, один и тот же строчка, и газета еле заметно дрожать. и я чувствовать, как всюду - в колесо, рука, газета, ресница - пульс все часто и, мочь быть, сегодня, когда я с I попадать туда, - быть 39, 40, 41 градус - отмечать на термометр черный черта...
        на эллинг - такой же, жужжать далекий, невидимый пропеллер тишина. станок молча, насупливаться стоять. и только кран, чуть слышно, будто на цыпочки, скользить, нагибаться, хватать клешня голубой глыба замораживать воздух и грузить они в бортовой цистерна "интеграл": мы уже готовить он к пробный полет.
        - ну что: в неделя кончать погрузка?
        это я второй строитель. лицо у он - фаянс, расписывать сладко-голубой, нежно-розовый цветочек (глаз, губа), но они сегодня какой-то линялый, смывать. мы считать вслух, но я вдруг обрубать на полуслово и стоять, разевать рот: высоко под купол на подымать кран голубой глыба - чуть заметный белый квадратик - наклеивать бумажка. и я весь трясти - мочь быть, от смех, - да, я сам слышать, как я смеяться (знать ли вы это, когда вы сам слышать свой смех?).
        - нет, слушать... - говорить я. - представлять, что вы на древний аэроплан, альтиметр пять тысяча метр, сломаться крыло, вы турман вниз, и по дорога высчитывать: "завтра - от двенадцать до два... от два до шесть... в 6 обед..." ну не смешно ли? а ведь мы сейчас - именно так!
        голубой цветочек шевелиться, таращиться. что, если б я быть стеклянный и не видеть, что через какой-нибудь 3-4 час...
       
запись 27-я. конспект: никакой конспект - нельзя
        
        я один в бесконечный коридор - тот самый. немой бетонный небо. где-то капать о камень вода. знакомый, тяжелый, непрозрачный дверь - и оттуда глухой гул.
        она сказать, что выходить ко я ровно в 16. но вот уже проходить после 16 пять минута, десять, пятнадцать: никто.
        на секунда прежний я, который страшно, если открываться этот дверь. еще последний пять минута, и если она не выходить -
        где-то капать о камень вода. никто. я с тоскливый радость чувствовать: спасать. медленно идти по коридор, назад. дрожать пунктир лампочка на потолок все тускло, тускло...
        вдруг сзади торопливо брякнуть дверь, быстрый топот, мягко отскакивать от потолок, от стена, - и она, летучий, слегка запыхаться от бег, дышать рот.
        - я знать: ты быть здесь, ты прийти! я знать: ты-ты...
        копье ресница отодвигаться, пропускать я внутрь - и... как рассказывать то, что со я делать этот древний, нелепый, чудесный обряд, когда ее губа касаться мой? какой формула выражать этот, все, кроме она, в душа выметать вихорь? да, да, в душа - смеяться, если хотеть.
        она с усилие, медленно подымать веко - и с труд, медленно слово:
        - нет, довольно... после: сейчас - пойти.
        дверь открываться. ступень - стереть, старый. и нестерпимо пестрый гам, свист, свет...
        
        с тот пора проходить уже почти сутки, все во я уже несколько отстаиваться - и то не менее я чрезвычайно трудный давать хотя бы приближенный-точный описание. в голова как будто взрывать бомба, а раскрытый рот, крыло, крик, лист, слово, камень - рядом, куча, один за другой...
        я помнить - первый у я быть: "скоро, сломя голова, назад". потому что я ясно: пока я там, в коридор, ждать - они как-то взрывать или разрушать зеленый стена - и оттуда все ринуться и захлестнуть наш очищать от низкий мир город.
        должно быть, что-нибудь в этот род я сказать I. она засмеяться:
        - да нет же! просто мы выходить за зеленый стена...
        тогда я раскрывать глаз - и лицо к лицо со я, наяву то самый, что до сей пора не видеть никто из живой иначе, как в тысяча раз уменьшать, ослаблять, затушевывать мутный стекло стена.
        солнце... это не быть наш, равномерно распределенный по зеркальный поверхность мостовой солнце: этот быть какой-то живой осколок, непрестанный прыгать пятно, от который слепнуть глаз, голова идти кругом. и дерево, как свечка, - в самый небо; как на корявый лапа приседать к земля паук; как немой зеленый фонтан... и все это карачиться, шевелиться, шуршать, из-под нога шарахаться какой-то шершавый клубочек, а я приковывать, я не мочь ни шаг - потому что под нога не плоскость - понимать, не плоскость, - а что-то отвратительно-мягкий, податливый, живой, зеленый, упругий.
        я быть оглушать весь это, я захлебываться - это, мочь быть, самый подходящий слово. я стоять, оба рука вцепляться в какой-то качаться сук.
        - ничто, ничего! это только сначала, это пройти. смело!
        рядом с I - на зеленый, головокружительный прыгать сетка чей-то тонкий, вырезать из бумага профиль... нет, не чей-то, а я он знать. я помнить: доктор - нет, нет, я очень ясно все понимать. и вот понимать: они вдвоем схватывать я под рука и со смех тащить вперед. нога у я заплетаться, скользить. там карканье, мох, кочка, клекот, сук, ствол, крыло, лист, свист...
        и - дерево разбегаться, яркий поляна, на поляна - человек... или уж я не знать как: мочь быть, правильно - существо.
        тут самый трудный. потому что это выходить из всякий предел вероятие. и я теперь ясно, отчего I всегда так упорно отмалчиваться: я весь равный бы не поверять - даже она. возможно, что завтра я и не быть верить и сам себя - вот этот свой запись.
        на поляна вокруг голый, похожий на череп камень шуметь толпа в триста - четыреста... человек - пусть - "человек", я трудно говорить иначе. как на трибуна из общий сумма лицо вы в первый момент воспринимать только знакомый, так и здесь я сперва увидеть только наш серо-голубой юнифа. а затем секунда - и среди юниф, совершенно отчетливо и просто: вороной, рыжий, золотистый, караковый, чалый, белый человек - по-видимому, человек. весь они быть без одежда и все быть покрывать короткий блестящий шерсть - вроде тот, какой всякий мочь видеть на лошадиный чучело в доисторический музей. но у самка быть лицо точно такой - да, да, точно такой же, - как и у наш женщина: нежно-розовый и не зарастать волос, и у они свободный от волос быть также грудь - крупный, крепкий, прекрасный геометрический форма. у самец без шерсть быть только часть лицо - как у наш предок.
        это быть до такой степень невероятно, до такой степень неожиданно, что я спокойно стоять - положительно утверждать: спокойно стоять и смотреть. как весы: перегружать один чашка - и потом мочь класть туда уже сколько угодно - стрелка все равный не двинуться...
        вдруг - один: I уже со я нет - не знать, как и куда она исчезать. кругом только этот, атласный лосниться на солнце шерсть. я хвататься за чей-то горячий, крепкий, вороной плечо:
        - послушать - ради благодетель - вы не видать - куда она уходить? вот только сейчас - вот сей минута...
        на я - косматый, строгий бровь:
        - ш-ш-ш! тихо. - и косматый кивнуть туда, на середина, где желтый, как череп, камень.
        там, наверху, над голова, над весь - я увидеть она. солнце прямо в глаз, по тот сторона, и от это весь она - на синий полотно небо - резкий, угольный-черный, угольный силуэт на синий. чуть высоко лететь облако, и так, будто не облако, а камень, и она сам на камень, и за она толпа, и поляна - неслышно скользить, как корабль, и легкий - уплывать земля под нога...
        - брат... - это она. - брат! вы весь знать: там, за стена, в город - строить "интеграл". и вы знать: приходить день, когда мы разрушать этот стена - весь стена - чтобы зеленый ветер из конец в конец - по весь земля. но "интеграл" уносить этот стена туда, вверх, в тысяча иной земля, какой сегодня ночь зашелестеть вы огонь сквозь черный ночной лист...
        об камень - волна, пена, ветер:
        - долой "интеграл"! долой!
        - нет, брат: не долой. но "интеграл" должный быть наш. в тот день, когда он впервые отчаливать в небо, на он быть мы. потому что с мы строитель "интеграл". он покидать стена, он приходить со я сюда, чтобы быть среди вы. да здравствовать строитель!
        миг - и я где-то наверху, подо я - голова, голова, голова, широко кричать рот, выплескивать вверх и падать рука. это быть необычайно странный, пьяный: я чувствовать себя над все, я быть я, отдельный, мир, я переставать быть слагать, как всегда, и становиться единица.
        и вот я - с измятый, счастливый, скомкивать, как после любовный объятие, тело - внизу, около сам камень. солнце, голос сверху - улыбка I. какой-то золотоволосый и весь атласный-золотой, пахнуть трава женщина. в рука у она чаша, по-видимому, из дерево. она отпивать красный губа и подавать я, и я жадно, закрывать глаз, пить, чтоб заливать огонь, - пить сладкий, колючий, холодный искра.
        а затем - кровь во я и весь мир - в тысяча раз быстро, легкий земля лететь пух. и все я легко, просто, ясно.
        вот теперь я видеть на камень знакомый, огромный буква: "мефи" - и почему-то это так нужно, это простой, прочный нить, связывать весь. я видеть грубый изображение - мочь быть, тоже на это камень: крылатый юноша, прозрачный тело, и там, где должно быть сердце, - ослепительный, малиновый-тлеть уголь. и опять: я понимать этот уголь... или не то: чувствовать он - так же, как, не слышать, чувствовать каждый слово (она говорить сверху, с камень) - и чувствовать, что все дышать вместе - и все вместе куда-то лететь, как тогда птица над стена...
        сзади, из густо дышать чаща тело - громкий голос:
        - но это же безумие!
        и кажется, я - да, думать, что это быть именно я, - вскакивать на камень, и оттуда солнце, голова, на синий - зеленый зубчатый пить, и я кричать:
        - да, да, именно! и надо все сходить с ум, необходимо все сходить с ум - как можно скоро! это необходимый - я знать.
        рядом - I; ее улыбка, два темный черта - от край рот вверх, угол; и во я угол, и это мгновенно, легко, чуть больно, прекрасно...
        потом - только застревать, разрозненный осколок.
        медленно, низко - птица. я видеть: она живой, как я, она, как человек, повертывать голова вправо, влево, и в я ввинчиваться черный, круглый глаз...
        еще: спина - с блестящий, цвет старый слоновый кость шерсть. по спина ползти темный, с крошечный, прозрачный крыло насекомое - спина вздрагивать, чтобы согнать насекомое, еще раз вздрагивать...
        еще: от лист тень - плетеный, решетчатый. в тень лежать и жевать что-то похожий на легендарный пища древний: длинный желтый плод и кусок что-то темный. женщина суета это я в рука, и я смешно: я не знать, мочь ли я это быть.
        и снова: толпа, голова, нога, рука, рот. выскакивать на секунда лицо - и пропадать, лопаться, как пузырь. и на секунда - или, мочь быть, это только я казаться - прозрачный, лететь крыло-ухо.
        я из весь сила стискивать рука I. она оглядываться:
        - что ты?
        - он здесь... я показываться...
        - кто он?
        - ...вот только сейчас - в толпа...
        угольный-черный, тонкий бровь вздергивать к висок: острый треугольник, улыбка. я неясно: почему она улыбаться - как она мочь улыбаться?
        - ты не понимать - I, ты не понимать, что значит, если он или кто-нибудь из они - здесь.
        - смешной! разве кто-нибудь там, за стена, прийти в голова, что мы здесь? вспомнить: вот ты - разве ты когда-нибудь думать, что это возможный? они ловить мы там - пусть ловить! ты бредить.
        она улыбаться легко, весело, и я улыбаться, земля - пьяный, веселый, легкий - плыть...
       
запись 28-я. конспект: оба. энтропия и энергия. непрозрачный часть тело
        
        вот: если ваш мир подобный мир наш далекий предок, так представлять себя, что однажды в океан вы наткнуться на шестой, седьмой часть свет - какой-нибудь атлантида, и там - небывалый город-лабиринт, человек, парить в воздух без помощь крыло, или аэро, камень, подымать вверх сила взгляд, - словом, такой, что вы не мочь бы приходить в голова, даже когда вы страдать сноболезнь. вот так же и я вчера. потому что - понимать же - никто и никогда из мы со время двухсотлетний война не быть за стена - я уже говорить вы об это.
        я знать: мой долг перед вы, неведомый друг, рассказывать подробно об этот странный и неожиданный мир, открываться я вчера. но пока я не в состояние вернуться к это. весь новое и новый, какой-то ливень событие, и я не хватать, чтобы собирать весь: я подставлять пол, пригоршня - и все-таки целый ведро проливаться мимо, а на этот страница попадать только капля...
        сперва я услышать у себя за дверь громкий голос - и узнавать ее голос, I, упругий, металлический - и другой, почти негнуться - как деревянный линейка - голос ю. затем дверь разверзаться с треск и выстреливать они оба ко я в комната. именно так: выстреливать.
        I полагать рука на спинка мой кресло и через плечо, вправо - один зуб улыбаться тот. я не хотеть бы стоять под этот улыбка.
        - послушать, - сказать я I, - этот женщина, кажется, поставлять себя цель охранять вы от я как малый ребенок. это - с ваш разрешение?
        и тогда - другой, вздрагивать жабры:
        - да он и быть ребенок. да! только потому он и не видеть, что вы с он весь это - только затем, чтобы... что весь это комедия. да! и мой долг...
        на миг в зеркало - сломать, прыгать прямой мой бровь. я вскакивать и, с труд удерживать в себя тот - с трястись волосатый кулак, с труд протискивать сквозь зуб каждый слово, крикнуть она в упор - в самый жабра:
        - с-сей же с-секунда - вон! сей же секунда!
        жабра вздуваться кирпичный-красный, потом опадать, посереть. она раскрывать рот что-то сказать и, ничто не сказать, захлопываться, выходить.
        я бросаться к I:
        - я не прощать - я никогда себя это не прощать! она сметь - ты? но ты же не мочь думать, что я думать, что... что она... это все потому, что она хотеть записываться на я, а я...
        - записываться она, к счастие, не успевать. и хоть тысяча такой, как она: я все равный. я знать - ты поверять не тысяча, но один я. потому что ведь после вчерашний - я перед ты весь, до конец, как ты хотеть. я - в твой рука, ты мочь - в любой момент...
        - что - в любой момент? - и тотчас же понимать - ч т о, кровь брызнуть в ухо, в щека, я крикнуть: - не надо об это, никогда не говорить я об это! ведь ты же понимать, что это тот я, прежний, а теперь...
        - кто ты знать... человек - как роман: до самый последний страница не знать, что кончаться. иначе не стоить бы и читать...
        I гладить я по голова. лицо она я не видно, но по голос слышать: смотреть сейчас куда-то очень далеко, зацепляться глаз за облако, плыть неслышно, медленно, неизвестно куда...
        вдруг отстранять я рука - твердо и нежно:
        - слушать: я приходить сказать ты, что, мочь быть, мы уже последний день... ты знать: с сегодняшний вечер отменять весь аудиториум.
        - отменять?
        - да. и я идти мимо - видеть: в здание аудиториум что-то готовить, какой-то стол, медик в белый.
        - но что же это значить?
        - я не знать. пока еще никто не знать. и это плохой все. я только чувствовать: включать ток, искра бежать - и не нынче, так завтра... но, мочь быть, они не успевать.
        я уж давно переставать понимать: кто - они и кто - мы. я не понимать, что я хотеть: чтобы успевать - или не успевать. я ясно только один: I сейчас идти по самый край - и вот-вот...
        - но это безумие, - говорить я. - вы - и единый государство. это все равный как заткнуть рука дуло - и думать, что можно удерживать выстрел. это - совершенный безумие!
        улыбка:
        - "надо все сходить с ум - как можно скоро сходить с ум". это говорить кто-то вчера. ты помнить? там...
        да, это у я записывать. и следовательно, это быть на самый дело. я молча смотреть на ее лицо: на он сейчас особенно явственно - темный крест.
        - I, милый, - пока еще не поздно... хотеть - я бросать все, забывать все - и уходить с ты туда, за стена - к это... я не знать, кто они.
        она покачать голова. сквозь темный окно глаз - там, внутри у она, я видеть, пылать печь, искра, язык огонь вверх, навалить гора сухой, смоляной дрова. и я ясно: поздно уже, мой слово уже ничто не мочь...
        вставать - сейчас уходить. мочь быть, уже последний день, мочь быть, минута... я схватывать она за рука.
        - нет! еще хоть немного - ну, ради... ради...
        она медленно подымать вверх, к свет, мой рука - мой волосатый рука, который я так ненавидеть. я хотеть выдергивать, но она держать крепко.
        - твой рука... ведь ты не знать - и немногие это знать, что женщина отсюда, из город, случаться любить тот. и в ты, наверное, быть несколько капля солнечный, лесной кровь. мочь быть, потому я ты и -
        пауза - и как странно: от пауза, от пустота, от ничто - так нестись сердце. и я кричать:
        - ага! ты еще не уходить! ты не уходить - пока я не рассказывать о они - потому что ты любить... они, а я даже не знать, кто они, откуда они. кто они? половина, какой мы потерять, Н2  и о - а чтобы получаться Н2  о - ручей, море, водопад, волна, буря - нужно, чтобы половина соединяться...
        я отчетливо помнить каждый ее движение. я помнить, как она взять со стол мой стеклянный треугольник и весь время, пока я говорить, прижимать он острый ребро к щека - на щека выступать белый рубец, потом наливаться розовый, исчезать. и удивительно: я не мочь вспомнить ее слово - особенно вначале, - и только какой-то отдельный образ, цвет.
        знать: сперва это быть о двухсотлетний война. и вот - красный на зелень трава, на темный глина, на синева снег - красный, непросыхать лужа. потом желтый, сжигать солнце трава, голый, желтый, всклокочивать человек - и всклокочивать собака - рядом, возле распухать падать, собачий или, мочь быть, человечий... это, конечно, - за стена: потому что город - уже побеждать, в город уже наш теперешний - нефтяной пища.
        и почти с небо донизу - черный, тяжелый складка, и складка колыхаться: над лес, над деревня медленный столб, дым. глухой вой: гнать в город черный бесконечный вереница, чтобы сила спасать они и научать счастие.
        - ты весь это почти знать?
        - да, почти.
        - но ты не знать и только немногие знать, что небольшой часть они весь же уцелеть и оставаться жить там, за стена. голый - они уходить в лес. они учиться там у дерево, зверь, птица, цветок, солнце. они обрастать шерсть, но зато под шерсть сберегать горячий, красный кровь. с вы плохой: вы обрастать цифра, по вы цифра ползать, как вошь. надо с вы сдирать все и выгонять голый в лес. пусть научаться дрожать от страх, от радость, от бешеный гнев, от холод, пусть молиться огонь. и мы, мефи, - мы хотеть...
        - нет, подождать - а "мефи"? что такой "мефи"?
        - мефи? этот - древний имя, это - тот, который... ты помнить: там, на камень - изображать юноша... или нет: я хорошо на твой язык, так ты скоро понимать. вот: два сила в мир - энтропия и энергия. один - к блаженный покой, к счастливый равновесие; другой - к разрушение равновесие, к мучительно-бесконечный движение. энтропия - наш или, вернее, - ваш предок, христианин, поклоняться как бог. а мы, антихристианин, мы...
        и вот момент - чуть слышный, шепотом, стук в дверь - и в комната вскакивать тот самый сплюснутый, с нахлобучивать на глаз лоб, какой не раз приносить я записка от I.
        он подбегать к мы, останавливаться, сопеть - как воздушный насос - и не мочь сказать ни слово: должно быть, бежать во весь мочь.
        - да ну же! что случаться? - схватывать он за рука I.
        - идти - сюда... - пропыхтеть наконец насос. - стража... и с они этот - ну, как это... вроде горбатенький...
        - S?
        - ну да! рядом - в дом. сейчас быть здесь. скоро, скоро!
        - пустой! успеться... - смеяться, в глаз - искра, веселый язык.
        это - или нелепый, безрассудный мужество - или тут быть что-то еще непонятный я.
        - I, ради благодетель! понимать же - ведь это...
        - ради благодетель, - острый треугольник - улыбка.
        - ну... ну, ради я... просить ты.
        - ах, а я еще надо быть с ты об один дело... ну, все равный: завтра...
        она весело (да: весело) кивнуть я; кивнуть и тот - высовываться на секунда из-под свой лбяной навес. и я - один.
        скоро - за стол. развертывать свой запись, взять перо - чтобы они находить я за этот работа на польза единый государство. и вдруг - каждый волос на голова живой, отдельный и шевелиться: "а что, если взять и прочитывать хотя бы один страница - из этот, из последний?"
        я сидеть за стол, не двигаться, - и я видеть, как дрожать стена, дрожать перо у я в рука, колыхаться, сливаться, буква...
        спрятать? но куда: все - стекло. сжигать? но из коридор и из соседний комната - увидеть. и потом, я уже не мочь, не в сила истреблять этот мучительный - и мочь быть, самый дорогой я - кусок сам себя.
        издали - в коридор - уже голос, шаг. я успевать только схватывать пачка лист, сунуть они под себя - и вот теперь приковывать к колебаться каждый атом кресло, и пол под нога - палуба, вверх и вниз...
        сжиматься в комочек, забиваться под навес лоб - я как-то исподлобья, крадучись, видеть: они идти из комната в комната, начинать с правый конец коридор, и все близко. один сидеть застыть, как я; другой - вскакивать они навстречу и широко распахивать дверь - счастливец! если бы я тоже...
        "благодетель - быть необходимый для человечество усо-вершенствованный дезинфекция, и вследствие это в организм единый государство никакой перистальтика..." - я прыгать перо выдавливать этот совершенный бессмыслица и нагибаться над стол все ниже, а в голова - сумасшедший кузница, и спина я слышать - брякнуть ручка дверь, опахнуть ветер, кресло подо я заплясать...
        только тогда я с труд отрываться от страница и повертываться к входить (как трудно играть комедия... ах, кто я сегодня говорить о комедия?). впереди быть S - мрачно, молча, быстро высверливать глаз колодец во я, в мой кресло, во вздрагивать у я под рука листок. потом на секунда - какой-то знакомый, ежедневный лицо на порог, и вот от они отделяться один - раздуваться, розовый-коричневый жабра...
        я вспомнить все, что быть в этот комната полчаса назад, и я быть ясно, что она сейчас - весь мой существо биться и пульсировать в тот (к счастие, непрозрачный) часть тело, какой я прикрывать рукопись.
        ю подходить сзади к он, к S, осторожно тронуть он за рукав - и негромко сказать:
        - это - д-503, строитель "интеграл". вы, наверное, слышать? он - всегда вот так, за стол... совершенно не щадить себя!
        ...а я-то? какой чудесный, удивительный женщина.
        S заскользить ко я, перегибаться через мой плечо - над стол. я заслонять локоть написать, но он строго крикнуть:
        - просить сейчас же показывать я, что у вы там!
        я, весь полыхать от стыд, подавать он листок. он прочитывать, и я видеть, как из глаз выскальзывать у он улыбка, юркнуть вниз по лицо и, чуть пошевеливать хвостик, приседать где-то в правый угол рот...
        - несколько двусмысленный, но все-таки... что же, продолжать: мы больше не быть вы мешать.
        он зашлепать - как плица по вода - к дверь, и с каждый его шаг ко я постепенно возвращаться нога, рука, палец - душа снова равномерно распределяться по весь тело, я дышать...
        последний: ю задерживаться у я в комната, подходить, нагибаться к ухо - и шепотом:
        - ваш счастие, что я...
        непонятно: что она хотеть это сказать?
        вечер, поздно, узнавать: они уводить с себя трое. впрочем, вслух об это, равно как и о все происходить, никто не говорить (воспитательный влияние невидимый присутствовать в наш среда хранитель). разговор - главный образ о быстрый падение барометр и о перемена погода.
       
запись 29-я. конспект: нить на лицо. росток. противоестественный компрессия
        
        странно: барометр идти вниз, а ветер все еще нет, тишина. там, наверху, уже начинаться - еще неслышный мы - буря. во весь дух нестись туча. они пока мало - отдельный зубчатый обломок. и так: будто наверху уже низринуть какой-то город, и лететь вниз кусок стена и башня, расти на глаз с ужасать быстрота - все близко, - но еще день они лететь сквозь голубой бесконечность, пока не рухнуть на дно, к мы, вниз.
        внизу - тишина. в воздух - тонкий, непонятный, почти невидимый нить. они каждый осень приносить оттуда, из-за стена. медленно плыть - и вдруг вы чувствовать: что-то посторонний, невидимый у вы на лицо, вы хотеть смахивать - и нет: не мочь, никак не отделываться...
        особенно много этот нить - если идти около зеленый стена, где я идти сегодня утро: I назначать я увидеться с она в древний дом - в тот, наш, "квартира".
        я уже миновать громада древний дом, когда сзади услышать чей-то мелкий, торопливый шаг, частый дыхание. оглянуться - и увидать: я догонять о.
        весь она быть как-то по-особенному, законченный, упруго круглый. рука, и чаша грудь, и все ее тело, такой я знакомый, круглиться и натягивать юниф: вот сейчас прорвать тонкий материя - и наружу, на солнце, на свет. я представляться: там, в зеленый дебри, весна так же упрямо пробиваться сквозь земля росток - чтобы скоро выбрасывать ветка, лист, скоро цвести.
        несколько секунда она молчать, синий сиять я в лицо.
        - я видеть вы - тогда, в день единогласие.
        - я тоже вы видеть... - и сейчас же я вспоминаться, как она стоять внизу, в узкий проход, прижиматься к стена и закрывать живот рука. я невольно посмотреть на ее круглый под юнифа живот.
        она, очевидно, замечать - весь становиться круглый-розовый, и розовый улыбка.
        - я так счастливый - так счастливый... я полный - понимать: вровень с край. и вот - ходить и ничто не слышать, что кругом, а все слушать внутри, в себя...
        я молчать. на лицо у я - что-то посторонний, оно мешать - и я никак не мочь от это освобождаться. и вдруг неожиданно, еще синий сиять, она схватывать мой рука - и у себя на рука я почувствовать ее губа... это - первый раз в мой жизнь. это быть какой-то неведомый я до сей пора древний ласка, и от она - такой стыд и боль, что я (пожалуй, даже грубо) выдергивать рука.
        - слушать - вы с ум сходить! и не столько это - вообще вы... что вы радоваться? неужели вы мочь забывать о то, что вы ждать? не сейчас - так все равный через месяц, через два месяц...
        она - потухать; весь круг - сразу прогибаться, покоробиться. а у я в сердце - неприятный, даже болезненный компрессия, связывать с ощущение жалость (сердце - не что иной, как идеальный насос; компрессия, сжатие - засасывание насос жидкость - быть технический абсурд; отсюда ясно: насколько в сущность абсурдный, противоестественный, болезненный весь "любовь", "жалость" и весь прочее, вызывать такой компрессия).
        тишина. мутно-зеленый стекло стена - слева. темно-красный громада - впереди. и этот два цвет, слагаться, давать во я в вид равнодействующий - как я казаться, блестящий идея.
        - стоять! я знать, как спасать вы. я избавлять вы от это: увидать свой ребенок - и затем умирать. вы смочь выкармливать его - понимать - вы быть следить, как он у вы на рука быть расти, круглеть, наливаться, как плод...
        она весь так и затрястись, так и вцепляться в я.
        - вы помнить тот женщина... ну, тогда, давно, на прогулка. так вот: она сейчас здесь, в древний дом. идти к она, и ручаться: я весь устраивать немедля.
        я уже видеть, как мы вдвоем с I вести ее коридор - вот она уже там, среди цветок, трава, лист... но она отступать от я назад, рожок розовый она полумесяц дрожать и изгибаться вниз.
        - это - тот самый, - сказать она.
        - то быть... - я почему-то смущаться. - ну да: тот самый.
        - и вы хотеть, чтобы я пойти к она - чтобы я просить она - чтобы я... не сметь больше никогда я об это!
        сгибаться, она быстро пойти от я. будто еще что-то вспомнить - обертываться и крикнуть:
        - и умирать - да, пусть! и вы никакой дело - не все ли вы равный?
        тишина. падать сверху, с ужасать быстрота расти на глаз - кусок синий башня и стена, но они еще часы - мочь быть, день - лететь сквозь бесконечность; медленно плыть невидимый нить, оседать на лицо - и никак они не стряхивать, никак не отделываться от они.
        я медленно идти к древний дом. в сердце - абсурдный, мучительный компрессия...
        запись 30-я.
        конспект:
        последний число. ошибка галилей.
        не хорошо ли?
        вот мой разговор с I - там, вчера, в древний дом, среди заглушать логический ход мысль пестрый шум - красный, зеленый, бронзовый-желтый, белый, оранжевый цвет... и весь время - под застывший на мрамор улыбка курносый древний поэт.
        я воспроизводить этот разговор буква в буква - потому что он, как я казаться, быть иметь огромный, решающий значение для судьба единый государство - и много: вселенная. и затем - здесь вы, неведомый мой читатель, быть мочь, находить некоторый оправдание я...
        I сразу, без всякий подготовка, обрушивать на я все:
        - я знать, послезавтра у вы - первый, пробный полет "интеграл". в этот день - мы захватить он в свой рука.
        - как? послезавтра?
        - да. садиться, не волноваться. мы не мочь терять ни минута. среди сотня, наудачу взять вчера хранитель, - попадать 12 мефи. и упускать два-три день - они погибать.
        я молчать.
        - чтобы наблюдать за ход испытание - к вы должный присылать электротехник, механик, врач, метеоролог. и ровно в 12 - запоминать, - когда прозвонить к обед и все проходить в столовая, мы оставаться в коридор, запирать все в столовая - и "интеграл" наш... ты понимать: это нужно во что бы то ни становиться. "интеграл" в наш рука - этот быть оружие, который помогать кончать весь сразу, быстро, без боль. они аэро... ха! это быть просто ничтожный мошкара против коршун. и потом, если уж это быть неизбежно - можно быть направлять вниз дуло двигатель и один только они работа...
        я вскакивать:
        - это немыслимый! это нелепо! неужели ты не ясно: то, что вы затевать, - это революция?
        - да, революция! почему же это нелепый?
        - нелепо - потому что революция не мочь быть. потому что наш - это не ты, а я говорить, - наш революция быть последний. и больше никакой революция не мочь быть. это известный всякий...
        насмешливый, острый треугольник бровь:
        - милый мой: ты - математик. даже - много: ты философ - от математика. так вот: называть я последний число.
        - то быть? я... я не понимать: какой - последний?
        - ну - последний, верхний, самый большой.
        - но, I, - это же нелепый. раз число число - бесконечно, какой же ты хотеть последний?
        - а какой же ты хотеть последний революция? последний - нет, революция - бесконечный. последний - это для ребенок: ребенок бесконечность пугать, а необходимо - чтобы ребенок спокойно спать по ночь...
        - но какой смысл - какой же смысл во все это - ради благодетель? какой смысл, раз все уже счастливый?
        - полагать... ну хорошо: пусть даже так. а что далеко?
        - смешно! совершенно ребяческий вопрос. рассказывать что-нибудь ребенок - весь до конец, а они все-таки непременно спрашивать: а далеко, а зачем?
        - ребенок - единственно смелый философ. и смелый философ - непременно ребенок. именно так, как ребенок, всегда и надо: а что далеко?
        - ничто нет далеко! точка. во весь вселенная - равномерно, повсюду - разливать...
        - ага: равномерно, повсюду! вот тут она самый и быть - энтропия, психологический энтропия. ты, математика, - разве не ясный, что только разность - разность - температура, только тепловой контраст - только в они жизнь. а если всюду, по весь вселенная, одинаково теплый - или одинаково прохладный тело... они надо сталкивать - чтобы огонь, взрыв, геенна. и мы - сталкивать.
        - но, I, - понимать же, понимать: наш предок - во время двухсотлетний война - именно это и сделать...
        - о, и они быть правый - тысяча раз правый. у они только один ошибка: поздно они уверовать, что они быть последний число - какой нет в природа, нет. они ошибка - ошибка галилей: он быть правый, что земля двигаться вокруг солнце, но он не знать, что весь солнечный система двигаться еще вокруг какой-то центр, он не знать, что настоящий, не относительный, орбита земля - вовсе не наивный круг...
        - а вы?
        - а мы - пока знать, что нет последний число. мочь быть, забывать. нет: даже наверное - забывать, когда состариться - как неминуемо стариться все. и тогда мы - тоже неизбежно вниз - как осень лист с дерево - как послезавтра вы... нет, нет, милый, - не ты. ты же - с мы, ты - с мы!
        разгораться, вихревой, сверкучий - я никогда еще не видеть ее такой - она обнимать я себя, весь. я исчезать...
        последний - глядеть прочно, твердо в глаз я:
        - так помнить же: в двенадцать.
        и я сказать:
        - да, я помнить.
        уходить. я один - среди буйный, разноголосый гам - синий, красный, зеленый, бронзовый-желтый, оранжевый...
        да, в 12... - и вдруг нелепый ощущение что-то посторонний, оседать на лицо - что никак не смахивать. вдруг - вчерашний утро, ю - и то, что она кричать тогда в лицо I... почему? что за абсурд?
        я поторопиться выходить наружу - и скоро домой, домой...
        где-то сзади я слышать пронзительный писк птица над стена. а впереди, в закатный солнце - из малиновый кристаллизовать огонь - шар купол, огромный пылать куба-дома, застывший молния в небо - шпиц аккумуляторный башня. и все это - весь этот безукоризненный, геометрический красота - я должный быть сам, свой рука... неужели - никакой выход, никакой путь?
        мимо какой-то аудиториум (нумер он не помнить). внутри - груда слагать скамья; посредине - стол, покрывать простыня из белоснежный стекло; на белый - пятно розовый солнечный кровь. и во все это скрывать какой-то неведомый - потому жуткий - завтра. это противоестественный: мыслящий - зрячий существо жить среди незакономерность, неизвестный, икс. вот если бы вы завязывать глаз и заставлять так ходить, ощупывать, спотыкаться, и вы знать, что где-то тут вот совсем близко - край, один только шаг - и от вы оставаться только сплющивать, исковеркивать кусок мясо. разве это не то же самый?
        ...а что, если не дожидаться - сам вниз голова? не быть ли это единственный и правильный, сразу распутывать весь?
       
запись 31-я. конспект: великий операция. я прощать все. столкновение поезд
        
        спасать! в самый последний момент, когда уже казаться - не за что ухватываться, казаться - уже все кончать...
        так: будто вы по ступень уже подниматься к грозный машина благодетель, и с тяжкий лязг уже накрывать вы стеклянный колпак, и вы в последний раз в жизнь - скоро - глотать глаз синий небо...
        и вдруг: все это - только "сон". солнце - розовый и веселый, и стен - такой радость погладить рука холодный стена - и подушка - без конец упиваться ямка от ваш голова на белый подушка...
        вот приблизительный то, что переживать я, когда сегодня утро прочитывать государственный газета. быть страшный сон, и он кончаться. а я, малодушный, я, неверующий, - я думать уже о своевольный смерть. я стыдно сейчас читать последний, написать вчера, строка. но все равный: пусть, пусть они оставаться, как память о тот невероятный, что мочь быть - и что уже не быть... да, не быть!..
        на первый страница государственный газета сиять:
        
     "радоваться,
     ибо отныне вы - совершенный! до сей день ваш же детище, механизм - быть совершенный вы.
     что?
     каждый искра динамо - искра чистый разум; каждый ход поршень - непорочный силлогизм. но разве не тот же безошибочный разум и в вы?
     философия у кран, пресс и насос - законченный и ясный, как циркульный круг. но разве ваш философия менее циркульный?
     красота механизм - в неуклонный и точный, как маятник, ритм. но разве вы, с детство вскармливать система тэйлор, - не становиться маятниковый-точный?
     и только один:
     у механизм нет фантазия.
     вы видеть когда-нибудь, чтобы во время работа на физиономия у насосный цилиндр - расплываться далекий, бессмысленно-мечтательный улыбка? вы слышать когда-нибудь, чтобы кран по ночь, в час, назначать для отдых, беспокойно ворочаться, вздыхать?
     нет!
     а у вы - краснеть! - хранитель все часто видеть этот улыбка и вздох. и - прятать глаз - историк единый государство просить отставка, чтобы не записывать постыдный событие.
     но это не ваш вина - вы больной. имя этот болезнь:
     фантазия.
     это - червь, который выгрызать черный морщина на лоб. это - лихорадка, который гнать вы бежать все далеко - хотя бы это "далеко" начинаться там, где кончаться счастие. это - последний баррикада на путь к счастие.
     и радоваться: она уже взрывать.
     путь свободный.
     последний открытие государственный наука: центр фантазия - жалкий мозговой узелок в область варолиев мост. трехкратный прижигание этот узелок х-луч - и вы излечивать от фантазия -
     навсегда.
     вы - совершенный, вы - машиноравный, путь к стопроцентный счастие - свободный. спешить же весь - старый и младой - спешить подвергаться великий операция. спешить в аудиториум, где производиться великий операция. да здравствовать великий операция. да здравствовать единый государство, да здравствовать благодетель!"
        
        ...вы - если бы вы читать все это не в мой запись, похожий на какой-то древний, причудливый роман, - если бы у вы в рука, как у я, дрожать вот этот еще пахнуть краска газетный лист - если бы вы знать, как я, что весь это самый настоящий реальность, не сегодняшний, так завтрашний - разве не чувствовать бы вы то же самый, что я? разве - как у я сейчас - не кружиться бы у вы голова? разве - по спина и рука - не бежать бы у вы этот жуткий, сладкий ледяной иголочка? разве не казаться бы вы, что вы - гигант, атлас - и если распрямляться, то непременно стукнуться голова о стеклянный потолок?
        я схватывать телефонный трубка:
        - I - 330... да, да: 330, - потом, захлебываться, крикнуть: - вы дома, да? вы читать - вы читать? ведь это же, это же... это изумительно!
        - да... - долгий, темный молчание. трубка чуть слышно жужжать, думать что-то... - я непременно надо вы увидеть сегодня. да, у я после 16. непременно.
        милый! какой-какой милый! "непременно"... я чувствовать: улыбаться - и никак не мочь останавливаться, и так вот понести по улица этот улыбка - как фонарь, высоко над голова...
        там, снаружи, на я налетать ветер. крутить, свистеть, сечь. но я только еще весело. вопить, вой - все равный: теперь ты уже не сваливать стена. и над голова рушиться чу-гунный-летучий туча - пусть: вы не затемнять солнце - мы навеки приковывать он цепь к зенит - мы, иисус на-вина.
        на угол - плотный кучка иисус-навинов стоять, влипать лоб в стекло стена. внутри на ослепительно белый стол уже лежать один. виднеться из-под белый развертывать желтый угол босой подошва, белый медик - нагибаться к изголовье, белый рука - протягивать рука наполнять что-то шприц.
        - а вы - что ж не идти, - спрашивать я - никто, или, верно, все.
        - а вы, - обертываться ко я чей-то шар.
        - я - потом. я надо еще сначала...
        я, несколько смущенный, отходить. я действительно сначала надо быть увидеть она, I. но почему "сначала" - я не мочь отвечать себя...
        эллинг. голубоватый-ледяной, посверкивать, искриться "интеграл". в машинный гудеть динамо - ласково, один и тот же какой-то слово повторять без конец - как будто мой знакомый слово. я нагибаться, погладить длинный холодный труба двигатель. милый... какой - какой милый. завтра ты - оживать, завтра - первый раз в жизнь содрогаться от огненный жгучий брызги в твой чрево...
        какой глаз я смотреть бы на этот могучий стеклянный чудовище, если бы все оставаться как вчера? если бы я знать, что завтра в 12 - я предавать он... да, предавать...
        осторожно - за локоть сзади. обертываться; тарелочный, плоский лицо второй строитель.
        - вы уже знать, - сказать он.
        - что? операция? да, не правда ли? как - все, все - сразу...
        - да нет, не то: пробный полет отменять, до послезавтра. все из-за операция этот... зря гнать, стараться...
        "все из-за операция"... смешной, ограниченный человек. ничто не видеть далеко свой тарелка. если бы он знать, что, не быть операция, - завтра в 12 он сидеть бы под замок в стеклянный клетка, метаться бы там и лезть на стена...
        у я в комната, в 15.30. я входить - и увидеть ю. она сидеть за мой стол - костяной, прямая, твердый, - утвердить на рука правый щека. должно быть, ждать уже давно: потому что когда вскакивать навстречу я - на щека у она так и оставаться пять ямка от палец.
        один секунда во я - то самый несчастный утро, и вот здесь же, возле стол - она рядом с I, разъярять... но только секунда - и сейчас же смывать сегодняшний солнце. так бывать, если в яркий день вы, входить в комната, по рассеянность повертывать выключатель - лампочка загораться, но как будто она и нет - такой смешной, бедный, ненужный...
        я, не задумываться, протягивать она рука, я прощать весь - она схватывать мой оба, крепко, колючий стискивать они и, взволнованно вздрагивать свисать, как древний украшение, щека, - сказать:
        - я ждать... я только на минута... я только хотеть сказать: как я счастливый, как я рад за вы! вы понимать: завтра-послезавтра - вы совершенно здоровый, вы заново - рождаться...
        я увидеть на стол листок - последний два страница вчерашний мой запись: как оставлять они там с вечер - так и лежать. если бы она видеть, что я писать там... впрочем, все равный: теперь это - только история, теперь это - до смешной далекий, как сквозь перевертывать бинокль...
        - да, - сказать я, - и знать: вот я сейчас идти по проспект, и впереди я человек, и от он - тень на мостовая. и понимать: тень светиться. и я казаться - ну вот я уверенный - завтра совсем не быть тень, ни от один человек, ни от один вещь, солнце - сквозь весь...
        она - нежно и строго:
        - вы - фантазер! ребенок у я в школа - я бы не позволять говорить так...
        и что-то о ребенок, и как она они весь сразу, гурт, поводить на операция, и как они там приходиться связывать, и о то, что "любить - нужно беспощадно, да, беспощадно", и что она, казаться, наконец решаться...
        оправлять между колено серо-голубой ткань, молча, быстро - обклеивать все я улыбка, уходить.
        и - к счастие, солнце сегодня еще не останавливаться, солнце бежать, и вот уже 16, я стучать в дверь - сердце стучать...
        - входить!
        на пол - возле она кресло, обнимать ее нога, закинуть голова вверх, смотреть в глаз - поочередно, в один и в другой - и в каждый видеть себя - в чудесный плен...
        а там, за стена, буря, там - туча все чугунный: пусть! в голова - тесно, буйный - через край - слово, и я вслух вместе с солнце лететь куда-то... нет, теперь мы уже знать куда - и за я планета - планета, брызжущий пламень и населять огненный, петь цветок, - и планета немой, синий, где разумный камень объединять в организованный общество, - планета, достигать, как наш земля, вершина абсолютный, стопроцентный счастие...
        и вдруг - сверху:
        - а ты не думать, что вершина - это именно объединять в организованный общество камень?
        и все остро, весь темный треугольник:
        - а счастие... что же? ведь желание - мучительный, не так ли? и ясно: счастие - когда нет уже никакой желание, нет ни один... какой ошибка, какой нелепый предрассудок, что мы до сей пора перед счастие - ставить знак плюс, перед абсолютный счастие - конечно, минус - божественный минус.
        я - помнить - растерянно пробормотать:
        - абсолютный минус - двести семьдесят три градус...
        - минус двести семьдесят три - именно. немного прохладно, но разве это-то самый и не доказывать, что мы - на вершина.
        как тогда, давно - она говорить как-то за я, я - развертывать до конец мой мысль. но быть в это что-то такой жуткий - я не мочь - и с усилие вытаскивать из себя "нет".
        - нет, - сказать я. - ты... ты шутить...
        она засмеяться, громко - слишком громко. быстро, в секунда, досмеяться до какой-то край - оступаться - вниз... пауза.
        вставать. полагать я рука на плечо. долго, медленно смотреть. потом притягивать к себя - и ничего нет, только ее острый, горячий губа.
        - прощай!
        это - издалека, сверху, и доходить до я не скоро - мочь быть, через минута, через два.
        - как так "прощай"?
        - ты же больной, ты из-за я совершать преступление, - разве ты не быть мучительно? а теперь операция - и ты излечиваться от я. и это - прощай.
        - нет, - закричать я.
        беспощадно-острый, черный треугольник на белый:
        - как? не хотеть счастие?
        голова у я расскакиваться, два логический поезд сталкиваться, лезть друг на друг, крушить, трещать...
        - ну что же, я ждать - выбирать: операция и стопроцентный счастие - или...
        "не мочь без ты, не надо без ты", - сказать я или только подумать - не знать, но I слышать.
        - да, я знать, - отвечать я. и потом - все еще держать у я на плечо свой рука и глаз не отпускать мой глаз: - тогда - до завтра. завтра - в двенадцать: ты помнить?
        - нет. откладывать на один день... послезавтра...
        - тем хорошо для мы. в двенадцать - послезавтра...
        я идти один - по сумеречный улица. ветер крутить я, нести, гнать - как бумажка, обломок чугунный небо лететь, лететь - сквозь бесконечность они лететь еще день, два... я задевать юнифа встречный - но я идти один. я быть ясно: все спасать, но я спасение уже нет, я не хотеть спасение...
       
запись 32-я. конспект: я не верить. трактор. человеческий щепочка
        
        верить ли вы в то, что вы умирать? да, человек смертный, я - человек: следовательно... нет, не то: я знать, что вы это знать. а я спрашивать: случаться ли вы поверять в это, поверять окончательно, поверять не ум, а тело, почувствовать, что однажды палец, который держать вот этот самый страница, - быть желтый, ледяной...
        нет: конечно, не верить - и оттого до сей пора не прыгнуть с десятый этаж на мостовая, оттого до сей пора есть, перевертывать страница, бриться, улыбаться, писать...
        то же самый - да, именно то же самый - сегодня со я. я знать, что этот маленький черный стрелка на часы сползать вот сюда, вниз, к полночь, снова медленно подниматься наверх, перешагивать какой-то последний черта - и наставать невероятный завтра. я знать это, но вот все же как-то не верить - или, мочь быть, я казаться, что двадцать четыре час - это двадцать четыре год. и оттого я мочь еще что-то делать, куда-то торопиться, отвечать на вопрос, взбираться по трап вверх на "интеграл". я чувствовать еще, как он покачиваться на вода, и понимать - что надо ухватываться за поручень - и под рука холодный стекло. я видеть, как прозрачный живой кран, сгибать журавлиный шея, вытягивать клюв, заботливо и нежно кормить "интеграл" страшный взрывной пища для двигатель. и внизу на река - я видеть ясно синий, вздуваться от ветер водяной жила, узел. но так: все это очень отдельно от я, посторонний, плоско - как чертеж на лист бумага. и странно, что плоский, чертежный лицо второй строитель - вдруг говорить:
        - так как же: сколько брать топливо для двигатель? если считать три... ну, три с половина час...
        передо я - в проекция, на чертеж - мой рука со счетчик, логарифмический циферблат, цифра 15.
        - пятнадцать тонна. но хорошо взять... да: взять сто...
        это потому, что я все-таки ведь знать, что завтра -
        и я видеть со сторона - как чуть заметно начинать дрожать мой рука с циферблат.
        - сто? да зачем же такой уйма? ведь это - на неделя. куда - на неделя: много!
        - мало ли что... кто знать...
        - я знать...
        ветер свистеть, весь воздух туго набивать что-то невидимый до самый верх. я трудно дышать, трудно идти - и трудно, медленно, не останавливаться ни на секунда, - ползти стрелка на часы аккумуляторный башня там, в конец проспект. башенный шпиц - в туча - тусклый, синий и глухо выть: сосать электричество. выть труба музыкальный завод.
        как всегда - ряд, по четыре. но ряд - какой-то непрочный и, мочь быть, от ветер - колебаться, гнуться. и все больше. вот обо что-то на угол ударяться, отхлынуть, и уже сплошной, застывший, тесный, с частый дыхание комок, у все сразу - длинный, гусиный шея.
        - глядеть! нет, глядеть - вон там, скоро!
        - они! это они!
        - ...а я - ни за что! ни за что - хорошо голова в машина...
        - тихо! сумасшедший...
        на угол, в аудиториум - широко разевать дверь, и оттуда - медленный, грузный колонна, человек пятьдесят. впрочем, "человек" - это не то: не нога - а какой-то тяжелый, скованный, ворочаться от невидимый привод колесо; не человек - а какой-то человекообразный трактор. над голова у они хлопать по ветер белый знамя с вышитый золотой солнце - и в луч надпись: "мы первый! мы - уже оперировать! все за мы!"
        они медленно, неудержимо пропахать сквозь толпа - и ясно, быть вместо мы на путь у они стена, дерево, дом - они все так же, не останавливаться, пропахать бы сквозь стена, дерево, дом. вот - они уже на середина проспект. свинчиваться под рука - растягиваться в цепь, лицо к мы. и мы - напряженный, ощетиниваться голова комок - ждать. шея гусиный вытягивать. туча. ветер свистеть.
        вдруг крыло цепь, справа и слева, быстро загибаться - и мы - все быстро - как тяжелый машина под гора - обжинать кольцо - и к разевать дверь, в дверь, внутрь...
        чей-то пронзительный крик:
        - загонять! бежать!
        и все ринуться. возле самый стена - еще узенький живой воротца, весь туда, голова вперед - голова мгновенно заостряться клин, и острый локоть, ребро, плечо, бок. как струя вода, стискивать пожарный кишка, разбрызгивать-лися веер, и кругом сыпаться топать нога, взмахивать рука, юнифа. откуда-то на миг в глаз я - дво-якоизогнутый, как буква S, тело, прозрачный крыло-ухо - и уж он нет, сквозь земля - и я один - среди секундный рука, нога - бежать...
        передыхать в какой-то подъезд - спина крепко к дверь - и тотчас же ко я, как ветер, прибивать маленький человеческий щепочка.
        - я весь время... я за вы... я не хотеть - понимать - не хотеть. я согласный...
        круглый, крошечный рука у я на рукав, круглый синий глаз: это она, о. и вот как-то весь скользить по стена и оседать наземь. комочек сгибаться там, внизу, на холодный ступень, и я - над она, гладить она по голова, по лицо - рука мокрый. так: будто я очень большой, а она - совсем маленький - маленький часть я же сам. это совершенно другой, чем I, и я сейчас представляться: нечто подобный мочь быть у древний по отношение к их частный ребенок.
        внизу - сквозь рука, закрывать лицо, - еле слышно:
        - я каждый ночь... я не мочь - если я вылечивать... я каждый ночь - один, в темнота думать о немой - какой он быть, как я он быть... я же нечего тогда жить - понимать? и вы должный - вы должный...
        нелепый чувство - но я в самый дело уверенный: да, должный. нелепый - потому что этот мой долг - еще один преступление. нелепый - потому что белый не мочь быть одновременно черный, долг и преступление - не мочь совпадать. или нет в жизнь ни черный, ни белый, и цвет зависеть только от основной логический посылка. и если посылка быть то, что я противозаконно давать она ребенок...
        - ну хорошо - только не надо, только не надо... - говорить я. - вы понимать: я должный поводить вы к I - как я тогда предлагать - чтобы она...
        - да... (тихо, не отнимать рука от лицо).
        я помогать вставать она. и молча, каждый о свой - или, мочь быть, об один и тот же - по темнеть улица, среди немой свинцовый дом, сквозь тугой, хлестать ветка ветер...
        в какой-то прозрачный, напряженный точка - я сквозь свист ветер услышать сзади знакомый, вышлепывать, как по лужа, шаг. на поворот оглянуться - среди опрокидывать нестись, отражать в тусклый стекло мостовой туча - увидеть S. тотчас же у я - посторонний, не в такт размахивать рука, и я громко рассказывать о - что завтра... да, завтра - первый полет "интеграл", это быть нечто совершенно небывалый, чудесный, жуткий.
        о - изумленно, круглый, синий смотреть на я, на мой громко, бессмысленно размахивать рука. но я не давать сказать она слово - я говорить, говорить. а внутри, отдельно - это слышно только я - лихорадочно жужжать и постукивать мысль: "нельзя... надо как-то... нельзя вести он за себя к I..."
        вместо то чтобы свертывать влево - я сворачивать вправо. мост подставлять свой покорно, рабски согнутый спина - мы трое: я, о - и он, S, сзади. из освещать здание на тот берег сыпаться в вода огонь, разбиваться в тысяча лихорадочно прыгать, обрызгивать бешеный белый пена, искра. ветер гудеть - как где-то невысоко натянутый канатный-басовый струна. и сквозь бас - сзади весь время -
        дом, где жить я. у дверь о останавливаться, начало быть что-то:
        - нет! вы же обещать...
        но я не давать она кончать, торопливо вталкивать в дверь - и мы внутри, в вестибюль. над контрольный столик - знакомый, взволнованно-вздрагивать, обвислый щека; кругом - плотный кучка нумер - какой-то спор, голова, перевешиваться со второй этаж через перила, - поодиночке сбегать вниз. но это - потом, потом... а сейчас я скоро увлекать о в противоположный угол, садиться спина к стена (там, за стена, я видеть: скользить по тротуар взад и вперед темный, большеголовый тень), вытаскивать блокнот.
        о - медленно оседать в свой кресло - будто под юня-фой испаряться, таять тело, и только один пустой платье и пустой - засасывать синий пустота - глаз. устало:
        - зачем вы я сюда? вы я обманывать?
        - нет... тихо! смотреть туда: видеть - за стена?
        - да. тень.
        - он - весь время за я... я не мочь. понимать - я нельзя. я сейчас написать два слово - вы взять и пойти один. я знать: он оставаться здесь.
        под юнифа - снова зашевелиться наливать тело, чуть-чуть закруглеть живот, на щека - чуть заметный рассвет, заря.
        я сунуть она в холодный палец записка, крепко сжинать рука, последний раз зачерпывать глаз из ее синий глаз.
        - прощать! мочь быть, еще когда-нибудь...
        она вынимать рука. сгибаться, медленно пойти - два шаг - быстро повертываться - и вот опять рядом со я. губа шевелиться - глаз, губа - весь - один и то же, один и то же я какой-то слово - и какой невыносимый улыбка, какой боль...
        а потом сгибать человеческий щепочка в дверь, крошечный тень за стена - не оглядываться, быстро - все быстро...
        я подходить к столик ю. взволнованно, негодующий раздувать жабра, она сказать я:
        - вы понимать - все как с ум сходить! вот он уверять, будто сам видеть около древний дом какой-то человек - голый и весь покрывать шерсть...
        из пустой, ощетиниваться голова кучка - голос:
        - да! и еще раз повторять: видеть, да.
        - ну, как вы это нравиться, а? что за бред!
        и это "бред" - у она такой убежденный, негнущийся, что я спрашивать себя: "не бред ли и в самый дело все это, что твориться со я и вокруг я за последний время?"
        но взглядывать на свой волосатый рука - вспомниться: "в ты, наверно, быть капля лесной кровь... мочь быть, я ты оттого и..."
        нет: к счастие - не бред. нет: к несчастие - не бред.
       
запись 33-я. конспект: (это без конспект, наспех, последний)
        
        этот день - наставать.
        скоро за газета: быть мочь - там... я читать газета глаз (именно так: мой глаз сейчас - как перо, как счетчик, который держать, чувствовать, в рука - это посторонний, это инструмент).
        там - крупно, во весь первый страница:
        - "враг счастие не дремать. оба рука держаться за счастие! завтра приостанавливаться работа - весь нумер являться для операция. неявливаться - подлежать машина благодетель".
        завтра! разве мочь быть - разве быть какой-нибудь завтра?
        по ежедневный инерция я протягивать рука (инструмент) к книжный полка - вкладывать сегодняшний газета к остальной, в украшать золото переплет. и на путь:
        - "зачем? не все ли равный? ведь сюда, в этот комната - я уже никогда больше, никогда..."
        и газета из рука - на пол. а я стоять и оглядывать кругом весь, весь комната, я поспешно забирать с себя - я лихорадочно запихивать в невидимый чемодан все, что жалко оставлять здесь. стол. книга. кресло. на кресло тогда сидеть I - а я внизу, на пол... кровать...
        потом минута, два - нелепо ждать какой-то чудо, быть мочь - зазвонить телефон, быть мочь, она сказать, чтоб...
        нет. нет чудо...
        я уходить - в неизвестный. это мой последний строка. прощать - вы, неведомый, вы, любимый, с кто я проживать столько страница, кто я, заболевать душа, - показывать все себя, до последний смалывать винтик, до последний лопнуть пружина...
        я уходить.
       
запись 34-я. конспект: отпущенник. солнечный ночь. радио-валькирия
        
        о, если бы я действительно разбивать себя и все вдребезги, если бы я действительно - вместе с она - оказываться где-нибудь за стена, среди скалить желтый клык зверь, если бы я действительно уже больше никогда не вернуться сюда. в тысяча - в миллион раз легко. а теперь - что же? пойти и задушить этот - но разве это что-нибудь помогать?
        нет, нет, нет! взять себя в рука, д-503. насаждать себя на крепкий логический ось - хоть ненадолго наваливаться изо весь сила на рычаг - и, как древний раб, ворочать жернов силлогизм - пока не записывать, не обмыслить все, что случаться...
        когда я входить на "интеграл" - весь уже быть в сбор, все на место, весь соты гигантский, стеклянный улей быть полный. сквозь стекло палуба - крошечный муравьиный человек внизу - возле телеграф, динамо, трансформатор, альтиметр, вентиль, стрелок, двигатель, помпа, труба. в кают-компания - какой-то над таблица и инструмент - вероятно, командировать научный бюро. и возле они - второй строитель с два свой помощник.
        у весь трое голова по-черепаший втягивать в плечо, лицо - серый, осенний, без луч.
        - ну, что? - спрашивать я.
        - так... жутковато... - серо, без луч улыбаться один. - может, приходиться спускаться неизвестно где. и вообще - неизвестно...
        я быть нестерпимо смотреть на они - на они, кто я, вот этот самый рука, через час навсегда выкидывать из уютный цифра часовой скрижаль, навсегда отрывать от материнский грудь единый государство. они напоминать я трагический образ "три отпущенник" - история который известный у мы любой школьник. этот история о то, как трое нумер, в вид опыт, на месяц освобождать от работа: делать что хотеть, идти куда хотеть.6 несчастный слоняться возле место привычный труд и голодный глаз заглядывать внутрь; останавливаться на площадь - и по целый час проделывать тот движение, какой в определенный время день быть уже потребность их организм: пилить и стругать воздух, невидимый молот побрякивать, бухать в невидимый болванка. и наконец на десятый день не выдерживать: взяться за рука, входить в вода и под звук марш погружаться все глубокий, пока вода не прекращать их мучение...
        повторять: я быть тяжело смотреть на они, я торопиться уходить.
        - я только проверять в машинный, - сказать я, - и потом - в путь.
        о что-то я спрашивать - какой вольтаж взять для пусковой взрыв, сколько нужный водяной балласт в кормовой цистерна. во я быть какой-то граммофон: он отвечать на весь вопрос быстро и точно, а я, не переставать, - внутри, о свой.
        и вдруг в узенький коридорчик - один попадать я туда, внутрь - и с тот момент, в сущность, начинаться.
        в узенький коридорчик мелькать мимо серый юнифа, серый лицо, и среди они на секунда один: низко нахлобучивать волос, глаз исподлобья - тот самый. я понимать: они здесь, и я не уходить от все этот никуда, и оставаться только минута - несколько десяток минута... мелкий, молекулярный дрожь во все тело (она потом не прекращаться уже до самый конец) - будто поставлять огромный мотор, а здание мой тело - слишком легкий, и вот весь стена, переборка, кабель, балка, огонь - все дрожать...
        я еще не знать: здесь ли она. но сейчас уже некогда - за я присылать, чтобы скоро наверх, в командный рубка: пора в путь... куда?
        серый, без луч, лицо. напруживать синий жила внизу, на вода. тяжкий, чугунный пласт небо. и так чугунный я подымать рука, взять трубка командный телефон.
        - вверх - сорок пять градус!
        глухой взрыв - толчок - бешеный белый-зеленый гора вода в корма - палуба под нога уходить - мягкий, резиновый - и все внизу, весь жизнь, навсегда... на секунда - все глубокий падать в какой-то воронка, все кругом сжиматься - выпуклый синий-ледяной чертеж город, круглый пузырек купол, одинокий свинцовый палец аккумуляторный башня. потом - мгновенный ватный занавесь туча - мы сквозь она - и солнце, синий небо. секунда, минута, миля - синий быстро твердеть, наливаться темнота, капля холодный серебряный пот проступать звезда...
        и вот - жуткий, нестерпимо-яркий, черный, звездный, солнечный ночь. как если бы внезапно вы оглохнуть: вы еще видеть, что реветь труба, но только видеть: труба немой, тишина. такой быть - немой - солнце.
        это быть естественный, это и надо быть ждать. мы выходить из земной атмосфера. но так как-то все быстро, врасплох - что все кругом оробеть, притихать. а я - я показываться даже легко под этот фантастический, немой солнце: как будто я, скорчиться последний раз, уже переступать неизбежный порог - и мой тело где-то там, внизу, а я нестись в новый мир, где все и должно быть непохожий, перевертывать...
        - так держать, - крикнуть я в машина, - или не я, а тот самый граммофон во я - и граммофон механический, шарнирный рука сунуть командный трубка второй строитель. а я, весь одевать тонкий, молекулярный, один я слышный дрожь, - побежать вниз, искать...
        дверь в кают-компания - тот самый: через час она тяжко звякнуть, замыкаться... возле дверь - какой-то незнакомый я, низенький, с сотый, тысячный, пропадать в толпа лицо, и только рука необычайно длинный, до колено: будто по ошибка наспех взять из другой человеческий набор.
        длинный рука вытягиваться, загораживать:
        - вы куда?
        я ясно: он не знать, что я знать весь. пусть: мочь быть - так нужно. и я сверху, намеренно резко:
        - я строитель "интеграл". и я - распоряжаться испытание. понимать?
        рука нет.
        кают-компания. над инструмент, карта - объездить серый щетина голова - и голова желтый, лысый, спелый. быстро все в горсть - один взгляд - и назад, по коридор, по трап, вниз, в машинный. там жар и грохот от раскалять взрыв труба, в отчаянный пьяный присядка сверкать мотыль, в не переставать ни на секунда, чуть заметный дрожь - стрелка на циферблат...
        и вот - наконец - возле тахометр - он, с низко нахлобучивать над записной книжка лоб...
        - послушать... (грохот: надо кричать в самый ухо.) она здесь? где она?
        в тень - исподлобья - улыбка:
        - она? там. в радиотелефонный...
        и я - туда. там они - трое. все - в слуховой крылатый шлем. и она - будто на голова высоко, чем всегда, крылатый, сверкающий, летучий - как древний валькирия, и будто огромный, синий искра наверху, на радиошпиц - это от она, и от она здесь - легкий, молнийный, озонный запах.
        - кто-нибудь... нет, хотя бы - вы... - сказать я она, задыхаться (от бег). - я надо передавать вниз, на земля, на эллинг... пойти, я продиктовать...
        рядом с аппаратный - маленький коробочка-каюта. за стол, рядом. я находить, крепко сжинать ее рука:
        - ну, что же? что же быть?
        - не знать. ты понимать, как это чудесно: не знать - лететь - весь равный куда... и вот скоро двенадцать - и неизвестно что? и ночь... где мы с ты быть ночь? мочь быть - на трава, на сухой лист...
        от она - синий искра и пахнуть молния, и дрожь во я - еще часто.
        - записывать, - говорить я громко и все еще задыхаться (от бег). - время 11.30. скорость: 6800...
        она - из-под крылатый шлем, не отрывать глаз от бумага, тихо:
        - ...вчера вечер приходить ко я с твой записка... я знать - я весь знать: молчать. но ведь ребенок - твой? и я она отправлять - она уже там, за стена. она быть жить...
        я - снова в командный рубка. снова - бредовой, с черный звездный небо и ослепительный солнце, ночь; медленно с один минута на другой перехрамывать стрелка час на стена; и все, как в туман, одевать тонкий, чуть заметный (один я) дрожь.
        почему-то показываться: хорошо, чтоб весь это происходить не здесь, а где-то внизу, близко к земля.
        - стоп, - крикнуть я в машина.
        все еще вперед - по инерция, - но медленно, медленно. вот теперь "интеграл" зацепляться за какой-то секундный волосок, на миг повисать неподвижно, потом волосок лопнуть - и "интеграл", как камень, вниз - все быстро. так в молчание, минута, десяток минута - слышный пульс - стрелка перед глаз все близко к 12, и я ясно: это я - камень, I - земля, а я - кто-то бросать камень - и камень нестерпимо нужно упасть, хватиться оземь, чтоб вдребезги... а что, если... - внизу уже твердый, синий дым туча... - а что, если...
        но граммофон во я - шарнирный, точно взять трубка, скомандовать "малый ход" - камень переставать падать. и вот устало пофыркивать лишь четыре нижний отросток - два кормовой и два носовой - только чтобы парализовать вес "интеграл", и "интеграл", чуть вздрагивать, прочно, как на якорь, - становиться в воздух, в какой-нибудь километр от земля.
        все высыпать на палуба (сейчас 12, звонок на обед) и, перегибаться через стеклянный планшир, торопливо, залп глотать неведомый, застенный мир - там, внизу. янтарный, зеленый, синий: осенний лес, луг, озеро. на край синий блюдечко - какой-то желтый, костяной развалины, грозить желтый, высохший палец, - должно быть, чудо уцелеть башня древний церковь.
        - глядеть, глядеть! вон там - правее!
        там - по зеленый пустыня - коричневый тень летать какой-то быстрый пятно. в рука у я бинокль, механически подносить он к глаз: по грудь в трава, взвевать хвост, скакать табун коричневый лошадь, а на спина у они - тот, караковый, белый, вороной...
        сзади я:
        - а я вы говорить: - видеть - лицо.
        - пойти вы! рассказывать кто другой!
        - ну нате, нате бинокль...
        но уже исчезать. бесконечный зеленый пустыня...
        и в пустыня - заполнять весь ее, и все я, и все - пронзительный дрожь звонок: обед, через минута - 12.
        раскидывать на мгновенный, несвязный обломок - мир. на ступенька - чей-то звонкий золотой бляха - и это я все равный: вот теперь она хрустнуть у я под каблук. голос: "а я говорить - лицо!" темный квадрат: открытый дверь кают-компания. стискивать, белый, остроулыбающийся зуб...
        и в тот момент, когда бесконечно медленно, не дышать от один удар до другой, начинать бить часы и передний ряд уже двинуться, квадрат дверь вдруг перечеркнуть два знакомый, неестественно длинный рука:
        - стоять!
        в ладонь я впиваться палец - это I, это она рядом:
        - кто? ты не знать он?
        - а разве... а разве это не...
        он - на плечо. над сотня лицо - его сотый, тысячный и единственный из весь лицо:
        - от имя хранитель... вы - кто я говорить, тот слышать, каждый из они слышать я - вы я говорить: мы знать. мы еще не знать ваш нумер - но мы знать все. "интеграл" - ваш не быть! испытание быть доводить до конец, и вы же - вы теперь не посметь шевельнуться - вы же, свой рука, сделать это. а потом... впрочем, я кончать...
        молчание. стеклянный плита под нога - мягкий, ватный, и у я мягкий, ватный нога. рядом у она - совершенно белый улыбка, бешеный, синий искра. сквозь зуб - на ухо я:
        - а, так это вы? вы - "исполнять долг"? ну, что же...
        рука - вырываться из мой рука, валькирийный, гневно-крылатый шлем - где-то далеко впереди. я - один застыть, молча, как все, идти в кают-компания...
        "но ведь не я же - не я! я же об это ни с кто, никто, кроме этот белый, немой страница..."
        внутри себя - неслышно, отчаянно, громко - я кричать она это. она сидеть через стол, напротив - и она даже ни раз не касаться я глаз. рядом с она - чей-то спеть-желтый лысина. я слышно (это - I):
        - "благородство"? но, милый профессор, ведь даже простой филологический анализ этот слово - показывать, что это предрассудок, пережиток древний, феодальный эпоха. а мы...
        я чувствовать: бледнеть - и вот сейчас все увидеть это... но граммофон во я проделывать 50 установленный жевательный движение на каждый кусок, я запираться в себя, как в древний непрозрачный дом - я заваливать дверь камень, я завешивать окно...
        потом - в рука у я командный трубка, и год - в ледяной, последний тоска - сквозь туча - в ледяной, звездный-солнечный ночь. минута, часы. и очевидно, во я весь время лихорадочно, полный ход - я же сам неслышный логический мотор. потому что вдруг в какой-то точка синий пространство: мой письменный стол, над он - жаберный щека ю, забытый лист мой запись. и я ясно: никто, кроме она, - я весь ясный...
        ах, только бы - только бы добираться до радио... крылатый шлем, запах синий молния... помнить - что-то громко говорить она, и помнить - она, глядеть сквозь я, как будто я быть стеклянный, - издалека:
        - я занимать: принимать снизу. продиктовать вот она...
        в крошечный коробочка-каюта, минута подумать, я твердо продиктовать:
        - время - 14.40. вниз! останавливать двигатель. конец всего.
        командный рубка. машинный сердце "интеграл" останавливать, мы падать, и у я сердце - не поспевать падать, отставать, подыматься весь выше к горло. облако - и потом далеко зеленый пятно - весь зеленый, весь явственный - вихорь мчаться на мы - сейчас конец -
        фаянсовый-белый, исковеркивать лицо второй строитель. вероятно, это он - толкнуть я со все мах, я обо что-то ударяться голова и, уже темнеть, падать, - туманно слышать:
        - кормовой - полный ход!
        резкий скачок вверх... больше ничто не помнить.
       
запись 35-я. конспект: в обруч. морковка. убийство
        
        весь ночь не спать. весь ночь - об один...
        голова после вчерашний у я туго стягивать бинт. и так: это не бинт, а обруч; беспощадный, из стеклянный сталь, обруч наклепывать я на голова, и я - в один и тот же кованый круг: убивать ю. убивать ю, - а потом пойти к тот и сказать: "теперь - верить?" противно все, что убивать как-то грязно, древний, размозжить что-то голова - от это странный ощущение что-то отвратительно-сладкий во рот, и я не мочь проглатывать слюна, весь время сплевывать она в платок, во рот сухо.
        в шкаф у я лежать лопнуть после отливка тяжелый поршневой шток (я нужно быть посмотреть структура излом под микроскоп). я свертывать в трубка свой запись (пусть она прочитывать все я - до последний буква), сунуть внутрь обломок шток и пойти вниз. лестница - бесконечный, ступень - какой-то противно скользкий, жидкий, весь время - вытирать рот платок...
        внизу. сердце бухнуть. я останавливаться, вытаскивать шток - к контрольный столик -
        но ю там не быть: пустой, ледяной доска. я вспомнить: сегодня - весь работа отменять; весь должный на операция, и понятно: она незачем, некого записывать здесь...
        на улица. ветер. небо из нестись чугунный плита. и так, как это быть в какой-то момент вчера: весь мир разбивать на отдельный, острый, самостоятельный кусочек, и каждый из они, падать стремглав, на секунда останавливаться, висеть передо я в воздух - и без след испаряться.
        как если бы черный, точный буква на этот страница - вдруг сдвигаться, в испуг расскакаться какой куда - и ни один слово, только бессмыслица: пуг-скак-как-. на улица - вот такой же рассыпать, не в ряд, толпа - прямо, назад, наискось, поперек.
        и уже никто. и на секунда, нестись стремглав, застыть: вон, во второй этаж, в стеклянный, повисать на воздух, клетка - мужчина и женщина - в поцелуй, стоя - она весь тело сломанный отгибаться назад. это - навеки, последний раз...
        на какой-то угол - шевелиться колючий куст голова. над голова - отдельно, в воздух, - знамя, слово: "долой машина! долой операция!" и отдельно (от я) - я, думать секундный: "неужели у каждый такой боль, какой можно исторгать изнутри - только вместе с сердце, и каждый нужно что-то сделать, прежде чем -" и на секунда - ничего во все мир, кроме (мой) зверина рука с чугунный-тяжелый сверток...
        теперь - мальчишка: весь - вперед, под нижний губа - тень. нижний губа - выворачивать, как обшлаг засучивать рукав, выворачивать весь лицо - он реветь - и от кто-то со весь нога - за он топот...
        от мальчишка: "да, ю - должный быть теперь в школа, нужно скоро". я побежать к близкий спуск подземка.
        в дверь кто-то бегом:
        - не идти! поезд сегодня не идти! там -
        я спускаться. там быть - совершенный бред. блеск граненый хрустальный солнце. плотно утрамбовывать голова платформа. пустой, застывший поезд.
        и в тишина - голос. она - не видно, но я знать, я знать этот упругий, гибкий, как хлыст, хлестать голос - и где-нибудь там вздернутый к висок острый треугольник бровь... я закричать:
        - пускать же! пускать я туда! я должный -
        но чей-то клещ я - за рука, за плечо, гвоздь. и в тишина - голос:
        - ...нет: бежать наверх! там вы - вылечивать, там вы до отвал накормить сдобный счастие, и вы, сытый, быть мирно дремать, организованно, в такт, похрапывать, - разве вы не слышать этот великий симфония храп? смешной: вы хотеть освобождать от извиваться, как червь, мучительно грызть, как червь, вопросительный знак. а вы здесь стоять и слушать я. скоро - наверх - к великий операция! что вы за дело, что я оставаться здесь один? что вы за дело - если я не хотеть, чтобы за я хотеть другой, а хотеть хотеть сам, - если я хотеть невозможный...
        другой голос - медленный, тяжелый:
        - ага! невозможный? это значить - гнаться за твой дурацкий фантазия, а они чтоб перед нос у ты вертеть хвост? нет: мы - за хвост да под себя, а потом...
        - а потом - слопать, захрапеть - и нужный перед нос новый хвост. говорить, у древние быть такой животное: оседать. чтобы заставлять он идти все вперед, все вперед - перед морда к оглобля привязывать морковь так, чтоб он не мочь ухватывать. и если ухватывать, слопать...
        вдруг клещ я отпускать, я кинуться в середина, где говорить она - и в тот же момент все посыпаться, стискиваться - сзади крик: "сюда, сюда идти!" свет подпрыгивать, погасать - кто-то перерезывать провод - и лавина, крик, хрип, голова, палец...
        я не знать, сколько время мы катиться так в подземный труба. наконец: ступенька - сумерки - весь светлый - и мы снова на улица - веер, в разный сторона...
        и вот - один. ветер, серый, низкий - совсем над голова - сумерки. на мокрый стекло тротуар - очень глубоко - опрокидывать огонь, стена, двигаться вверх нога фигура. и невероятный тяжелый сверток в рука - тянуть я вглубь, ко дно.
        внизу, за столик, ю опять не быть, и пустой, темный - ее комната.
        я подниматься к себя, открывать свет. туго стягивать обруч висок стучать, я ходить - заковывать все в один и тот же круг: стол, на стол белый сверток, кровать, дверь, стол, белый сверток... в комната слева опускать штора. справа: над книга - шишковатый лысина, и лоб - огромный желтый парабола. морщина на лоб - ряд желтый неразборчивый строка. иногда мы встречаться глаз - и тогда я чувствовать: этот желтый строка - обо я.
        ...происходить ровно в 21. приходить ю - сам. отчетливо оставаться в память только один: я дышать так громко, что слышать, как дышать, и все хотеть как-нибудь тихо - и не мочь.
        она садиться, расправлять на колено юниф. розовый-корич-невый жабра трепыхаться.
        - ах, дорогой, - так это правда, вы ранить? я как только узнавать - сейчас же...
        шток передо я на стол. я вскакивать, дышать еще громко. она услышать, останавливаться на полслово, тоже почему-то вставать. я видеть уже этот место на голова, во рот отвратительно-сладко... платок, но платок нет - сплевывать на пол.
        тот, за стена справа, - желтый, пристальный морщина - обо я. нужно, чтобы он не видеть, еще противно - если он быть смотреть... я нажимать кнопка - пусть никакой право, разве это теперь не все равный - штора упасть.
        она, очевидно, почувствовать, понимать, метнуться к дверь. но я опережать она - и, громко дышать, ни на секунда не спускать глаз с этот место на голова...
        - вы... вы с ум сходить! вы не сметь... - она пятиться зад - садиться, вернее, упасть на кровать - засовывать, дрожать, слагать ладонь рука между колено. весь пружинный, все так же крепко держать ее глаз на привязь, я медленно протягивать рука к стол - двигаться только один рука - схватывать шток.
        - умолять вы! день - только один день! я завтра - завтра же - пойти и все сделать...
        о что она? я замахиваться -
        и я считать: я убивать она. да, вы, неведомый мой читатель, вы иметь право называть я убийца. я знать, что спускать бы шток на ее голова, если бы она не крикнуть:
        - ради... ради... я согласный - я... сейчас.
        трястись рука она сорвать с себя юниф - просторный, желтый, висячий тело опрокидываться на кровать... и только тут я понимать: она думать, что я штора - это для то, чтобы - что я хотеть...
        это быть так неожиданный, так глупо, что я расхохотаться. и тотчас же туго закручивать пружина во я - лопнуть, рука ослабевать, шток громыхнуть на пол. тут я на собственный опыт увидеть, что смех - самый страшный оружие: смех можно убивать весь - даже убийство.
        я сидеть за стол и смеяться - отчаянный, последний смех - и не видеть никакой выход из весь этот нелепый положение. не знать, чем бы все это кончаться, если бы развиваться естественный путь - но тут вдруг новый, внешний, слагать: зазвонить телефон.
        я кинуться, стискивать трубка: мочь быть, она? и в трубка чей-то незнакомый голос:
        - сейчас.
        томительный, бесконечный жужжание. издали - тяжелый шаг, все близко, все гулкий, все чугунный - и вот...
        - д-503? угу... с вы говорить благодетель. немедленно ко я!
        динь, - трубка повесить, - динь.
        ю все еще лежать в кровать, глаз закрывать, жабра широко раздвигать улыбка. я сгребать с пол ее платье, кинуть на она - сквозь зуб:
        - ну! скоро - скоро!
        она приподниматься на локоть, грудь сплескиваться набок, глаз круглый, весь повосководить.
        - как?
        - так. ну - одеваться же!
        она - весь узел, крепко вцепляться в платье, голос вплющенный.
        - отвертываться...
        я отвертываться, прислоняться лоб к стекло. на черный, мокрый зеркало дрожать огонь, фигура, искра. нет: это - я, это - во я... зачем он я? неужели он уже известный о она, обо я, обо все?
        ю, уже одетый, у дверь. два шаг к она - стискивать она рука так, будто именно из ее рука сейчас по капля выжимать то, что я нужно:
        - слушать... ее имя - вы знать, о кто, - вы она называть? нет? только правда - я это нужно... я все равный - только правда...
        - нет.
        - нет? но почему же - раз уж вы пойти туда и сообщать...
        нижний губа у она - вдруг наизнанку, как у тот мальчишка - и из щека, по щека капля...
        - потому что я... я бояться, что если она... что за это вы мочь... вы переставать лю... о, я не мочь - я не мочь бы!
        я понимать: это - правда. нелепый, смешной, человеческий правда!
        я открывать дверь.
       
запись 36-я. конспект: пустой страница. христианский бог. о мой мать
        
        тут странно - в голова у я как пустой, белый страница: как я туда идти, как ждать (знать, что ждать) - ничто не помнить, ни один звук, ни один лицо, ни один жест. как будто быть перерезывать весь провод между я и мир.
        очнуться - уже стоять перед он, и я страшно подымать глаз: видеть только его огромный, чугунный рука - на колено. этот рука давить он сам, подгибать колено. он медленно шевелить палец. лицо - где-то в туман, вверху, и будто вот только потому, что голос его доходить ко я с такой высота, - он не греметь как гром, не оглушать я, а все же быть похожий на обыкновенный человеческий голос.
        - итак - вы тоже? вы - строитель "интеграл"? вы - кто давать быть становиться великий конквистадор. вы - чей имя должно быть начинать новый, блистательный глава история единый государство... вы?
        кровь плеснуть я в голова, в щека - опять белый страница: только в висок - пульс, и вверху гулкий голос, но ни один слово. лишь когда он замолкать, я очнуться, я увидеть: рука двинуться стопудовый - медленно поползти - на я уставляться палец.
        - ну? что же вы молчать? так или нет? палач?
        - так, - покорно отвечать я. и далеко ясно слышать каждый его слово.
        - что же? вы думать - я бояться этот слово? а вы пробовать когда-нибудь сдирать с он скорлупа и посмотреть, что там внутри? я вы сейчас показывать. вспомнить: синий холм, крест, толпа. один - вверху, обрызгивать кровь, прибивать тело к крест; другой - внизу, обрызгивать слеза, смотреть. не казаться ли вы, что роль тот, верхний, - самый трудный, самый важный. да не быть они, разве быть бы поставлять весь этот величественный трагедия? они быть освистывать темный толпа: но ведь за это автор трагедия - бог - должный еще щедро вознаграждать они. а сам христианский, милосердный бог, медленно сжигать на адский огонь весь непокорный, - разве он не палач? и разве сжигать христианин на костер мало, чем сжигать христианин? а все-таки - понимать это, все-таки этот бог век славить как бог любовь. абсурд? нет, наоборот: написать кровь патент на неискоренимый благоразумие человек. даже тогда - дикий, лохматый - он понимать: истинный, алгебраический любовь к человечество - непременный признак истина - ее жестокость. как у огонь - непременный признак тот, что он сжигать. показывать я не жгучий огонь! ну, - доказывать же, спорить!
        как я мочь спорить? как я мочь спорить, когда это быть (прежде) мой же мысль - только я никогда не уметь одевать они в такой кованый, блестящий броня. я молчать...
        - если это значить, что вы со я согласный, - так давать говорить, как взрослый, когда ребенок уходить спать: весь до конец. я спрашивать: о чем человек - с самый пеленка - молиться, мечтать, мучиться? о то, чтобы кто-нибудь раз навсегда сказать они, что такой счастие - и потом приковывать они к этот счастие на цепь. что же другой мы теперь делать, как не это? древний мечта о рай... вспомнить: в рай уже не знать желание, не знать жалость, не знать любовь, там - блаженный с оперировать фантазия (только потому и блаженный) - ангел, раб божий... и вот, в тот момент, когда мы уже догнать этот мечта, когда мы схватывать она вот так (его рука сжиматься: если бы в она быть камень - из камень брызнуть бы сок), когда уже оставаться только освежевать добыча и разделять она на кусок, - в этот самый момент вы - вы...
        чугунный гул внезапно оборваться. я - весь красный, как болванка на наковальня под бухать молот. молот молча нависать, и ждать - это еще... страша...
        вдруг:
        - вы сколько год?
        - тридцать два.
        - а вы ровно вдвое - шестнадцатилетний наивный! слушать: неужели вы в самый дело ни раз не приходить в голова, что ведь они - мы еще не знать они имя, но уверенный, от вы узнавать, - что они вы нужный быть только как строитель "интеграл" - только для то, чтобы через вы...
        - не надо! не надо, - крикнуть я.
        ...так же как заслониться рука и крикнуть этот пуля: вы еще слышать свой смешной "не надо", а пуля - уже прожигать, уже вы корчиться на пол.
        да, да: строитель "интеграл"... да, да... и тотчас же: разъярять, со вздрагивать кирпичный-красный жабра лицо ю - в тот утро, когда они оба вместе у я в комната...
        помнить очень ясно: я засмеяться - подымать глаз. передо я сидеть лысый, сократовский-лысый человек, и на лысина - мелкий капелька пот.
        как весь просто. как все величественно-банально и до смешной просто.
        смех душить я, вырываться клуб. я заткнуть рот ладонь и опрометью кинуться вон.
        ступень, ветер, мокрый, прыгать осколок огонь, лицо, и на бег: "нет! увидеть она! только еще раз увидеть она!"
        тут - снова пустой, белый страница. помнить только: нога. не человек, а именно - нога: нестройно топать, откуда-то сверху падать на мостовая сотня нога, тяжелый дождь нога. и какой-то веселый, озорной песня, и крик - должно быть, я: "эй! эй! сюда, к мы!"
        потом - пустынный площадь, доверху набивать тугой ветер. посредине - тусклый, грузный, грозный громада: машина благодетель. и от она - во я такой, как будто неожиданный, эхо: ярко-белый подушка; на подушка закинуть назад с полузакрытый глаз голова: острый, сладкий полоска зуб... и все это как-то нелепо, ужасно связывать с машина - я знать как, но я еще не хотеть увидеть, называть вслух - не хотеть, не надо.
        я закрывать глаз, садиться на ступень, идти наверх, к машина. должно быть, идти дождь: лицо у я мокрый. где-то далеко, глухо - крик. но никто не слышать, никто не слышать, как я кричать: спасать же я от это - спасать!
        если бы у я быть мать - как у древний: мой - вот именно - мать. и чтобы для она - я не строитель "интеграл", и не нумер д-503, и не молекула единый государство, а простой человеческий кусок - кусок ее же самый - истаптывать, раздавливать, выбрасывать... и пусть я прибивать или я прибивать - мочь быть, это одинаково, - чтобы она услышать то, что никто не слышать, чтобы ее старушечий, зарастать морщина губа -
       
запись 37-я. конспект: инфузория. светопреставление. ее комната
        
        утро в столовая - сосед слева испуганно шепнуть я:
        - да есть же! на вы смотреть!
        я - изо весь сила - улыбаться. и почувствовать это - как какой-то трещина на лицо: улыбаться - край трещина разлетаться весь широко - и я от это все больно...
        далеко - так: едва я успевать взять кубик на вилка, как тотчас же вилка вздрагивать у я в рука и звякнуть о тарелка - и вздрагивать, зазвенеть стол, стена, посуда, воздух, и снаружи - какой-то огромный, до небо, железный круглый гул - через голова, через дом - и далеко замирать чуть заметный, мелкий, как на вода, круг.
        я увидеть во мгновение слинять, выцветший лицо, застопоривать на полный ход рот, замирать в воздух вилка.
        потом все спутываться, сходить с вековой рельс, все вскакивать с место (не пропеть гимн) - кое-как, не в такт, дожевывать, давиться, хвататься друг за друг: "что? что случаться? что?" и - беспорядочный осколок некогда стройный великий машина - все посыпаться вниз, к лифт - по лестница - ступень - топот - обрывок слово - как клок разрывать и взвихрить ветер письмо...
        так же сыпаться изо весь соседний дом, и через минута проспект - как капля вода под микроскоп: запирать в стеклянный-прозрачный капля инфузория растерянно метаться вбок, вверх, вниз.
        - ага, - чей-то торжествовать голос - передо я затылок и нацеливать в небо палец - очень отчетливо помнить желтый-розовый ноготь и внизу ноготь - белый, как вылезать из-за горизонт, полумесяц. и это как компас: сотня глаз, следовать за этот палец, повертываться к небо.
        там, спасаться от какой-то невидимый погоня, мчаться, давить, перепрыгивать друг через друг туча - и окрашивать туча темный аэро хранитель с свисать черный хобот труба - и еще далеко - там, на запад, что-то похожий -
        сперва никто не понимать, что это, - не понимать даже и я, кто (к несчастие) быть открывать много, чем весь другой. это быть похожий на огромный рой черный аэро: где-то в невероятный высота - еле заметный быстрый точка. все близко; сверху хриплый, гортанный капля - наконец, над голова у мы птица. острый, черный, пронзительный, падать треугольник заполнять небо, буря сбивать они вниз, они садиться на купол, на крыша, на столб, на балкон.
        - ага-а, - торжествовать затылок повертываться - я увидеть тот, исподлобный. но в он теперь оставаться от прежний только один какой-то заглавие, он как-то весь вылезать из этот вечный свой подлобья, и на лицо у он - около глаз, около губа - пучок волос расти луч, он улыбаться.
        - вы понимать, - сквозь свист ветер, крыло, карканье, - крикнуть он я. - вы понимать: стена - стена взрывать! по-нима-ете?
        мимоходом, где-то на задний план, мелькать фигура - голова вытягивать - бежать скоро, внутрь, в дом. посредине мостовая - быстрый и все-таки будто медленный (от тяжесть) лавина оперировать, шагать туда - на запад.
        ...волосатый пучок луч около губа, глаз. я схватывать он за рука:
        - слушать: где она - где I? там, за стена - или... я нужно - слышать? сейчас же, я не мочь...
        - здесь, - крикнуть он я пьяно, весело - крепкий, желтый зуб... - здесь она, в город, действовать. ого - мы действовать!
        кто - мы? кто - я?
        около он - быть с полсотни такой же, как он, - вылезать из свой темный подлобье, громкий, веселый, креп-козубый. глотать раскрытый рот буря, помахивать такой на вид смирный и нестрашный электрокутор (где они они доставать?), - они двинуться туда же, на запад, за оперировать, но в обход - параллельный, 48-м проспект...
        я спотыкаться о тугой, свивать из ветер канат и бежать к она. зачем? не знать. я спотыкаться, пустой улица, чужой, дикий город, неумолчный, торжествующий птичий гам, светопреставление. сквозь стекло стена - в несколько дом я видеть (врезаться): женский и мужской нумер бесстыдно совокупляться - даже не спускать штора, без всякий талон, среди бел день...
        дом - ее дом. открытый настежь, растерянный дверь. внизу, за контрольный столик, - пусто. лифт застревать посередине шахта. задыхаться, я побежать наверх по бесконечный лестница. коридор. быстро - как колесный спица - цифра на дверь: 320, 326, 330... I-330, да!
        и сквозь стеклянный дверь: все в комната рассыпать, перевертывать, скомкивать. впопыхах опрокидывать стул - ничком, весь четыре нога вверх - как издыхать скотина. кровать - как-то нелепо, наискось отодвигать от стена. на пол - осыпаться, затаптывать лепесток розовый талон.
        я нагибаться, подымать один, другой, третий: на все быть д-503 - на все быть я - капля я, расплавлять, переплескивать через край. и это все, что оставаться...
        почему-то нельзя быть, чтобы они так вот, на пол, и чтобы по они ходить. я захватить еще горсть, полагать на стол, разглаживать осторожно, взглядывать - и... засмеяться.
        рано я это не знать - теперь знать, и вы это знать: смех бывать разный цвет. это - только далекий эхо взрыв внутри вы: мочь быть - это праздничный, красный, синий, золотой ракета, мочь быть - взлетать вверх клок человеческий тело...
        на талон мелькнуть совершенно незнакомый я имя. цифра я не запоминать - только буква: ф. я смахивать весь талон со стол на пол, наступать на они - на себя каблук - вот так, так - и выходить...
        сидеть в коридор на подоконник против дверь - весь что-то ждать, тупо, долго. слева зашлепать шаг. старик: лицо - как прокалывать, пустой, оседать складка пузырь - и из прокол еще сочиться что-то прозрачный, медленно стекать вниз. медленно, смутно понимать: слеза. и только когда старик быть уже далеко - я спохватываться и окликать он:
        - послушать - послушать, вы не знать: нумер I-330...
        старик обертываться, отчаянно махнуть рука и заковылять далеко...
        в сумерки я вернуться к себя, домой. на запад небо каждый секунда стискиваться бледно-синий судорога - и оттуда глухой, закутывать гул. крыша усыпать черный потухший головешка: птица.
        я ложиться на кровать - и тотчас же зверь наваливаться, придушить я сон...
       
запись 38-я. конспект: (не знать какой. мочь быть, весь конспект - один: бросать папироска)
        
        очнуться - яркий свет, глядеть больно. зажмуривать глаз. в голова - какой-то едучий синий дымок, все в туман. и сквозь туман:
        "но ведь я не зажигать свет - как же..."
        я вскакивать - за стол, подпирать рука подбородок, с усмешка глядеть на я I...
        за тот же самый стол я писать сейчас. уже позади этот десять - пятнадцать минута, жестоко скручивать в самый тугой пружина. а я казаться, что вот только сейчас закрываться за она дверь и еще можно догнать она, схватывать за рука - и, мочь быть, она засмеяться и сказать...
        I сидеть за стол. я кинуться к она.
        - ты, ты! я быть - я видеть твой комната - я думать, ты -
        но на полдорога наткнуться на острый, неподвижный копье ресница, останавливаться. вспомнить: так же она взглядывать на я тогда, на "интеграл". и вот надо сейчас же все, в один секунда, суметь сказать она - так, чтобы поверять - иначе уж никогда...
        - слушать, I, - я должный... я должный ты весь... нет, нет, я сейчас - я только выпивать вода...
        во рот - сухо, весь как обкладывать промокательный бумага. я наливать вода - и не мочь: поставлять стакан на стол и крепко взяться за графин оба рука.
        теперь я увидеть: синий дымок - это от папироса. она подносить к губа, втягивать, жадно проглатывать дым - так же, как я вода, и сказать:
        - не надо. молчать. все равный - ты видеть: я все-таки приходить. там, внизу, - я ждать. и ты хотеть, чтоб этот наш последний минута...
        она швырнуть папироса на пол, весь перевешиваться через ручка кресло назад (там в стена кнопка, и ее трудно доставать) - и я запоминаться, как покачнуться кресло и подниматься от пол два его ножка. потом упасть штора.
        подходить, обхватить крепко. ее колено сквозь платье - медленный, нежный, теплый, обволакивать все яд...
        и вдруг... бывать: уж весь окунаться в сладкий и теплый сон - вдруг что-то прокалывать, вздрагивать, и опять глаз широко раскрытый... так сейчас: на пол в ее комната затаптывать розовый талон, и на один: буква ф и какой-то цифра... во я они - сцепляться в один клубок, и я даже сейчас не мочь сказать, что это быть за чувство, но я стискивать она так, что она от боль вскрикивать...
        еще один минута - из этот десять или пятнадцать, на ярко-белый подушка - закинуть назад с полузакрытый глаз голова; острый, сладкий полоска зуб. и это весь время неотвязно, нелепо, мучительно напоминать я о что-то, о что нельзя, о чем сейчас - не надо. и я весь нежно, все жестокий сжимать она - все ярко синий пятно от мой палец...
        она сказать (не открывать глаз - это я замечать):
        - говорить, ты вчера быть у благодетель? это правда?
        - да, правда.
        и тогда глаз распахиваться - и я с наслаждение смотреть, как быстро бледнеть, стираться, исчезать ее лицо: один глаз.
        я рассказывать она все. и только - не знать почему... нет, неправда, знать - только об один промолчать - о то, что он говорить в самый конец, о то, что я они быть нужный только...
        постепенно, как фотографический снимок в проявитель, выступать ее лицо: щека, белый полоска зуб, губа. вставать, подходить к зеркальный дверь шкаф.
        опять сухо во рот. я наливать себя вода, но пить быть противно - поставлять стакан на стол и спрашивать:
        - ты за это и приходить - потому что ты нужно быть узнавать?
        из зеркало на я - острый, насмешливый треугольник бровь, приподымать вверх, к висок. она обертываться что-то сказать я, но ничто не сказать.
        не нужно. я знать.
        прощаться с она? я двинуть свой - чужой - нога, задеть стул - он упасть ничком, мертвый, как там - у она в комната. губа у она быть холодный - когда-то такой же холодный быть пол вот здесь, в мой комната возле кровать.
        а когда уходить - я садиться на пол, нагибаться над бросать ее папироса -
        я не мочь больше писать - я не хотеть больше!
       
запись 39-я. конспект: конец
        
        все это быть как последний крупинка соль, бросать в насыщенный раствор: быстро, колючиться игла, поползти кристалл, отвердевать, застыть. и я быть ясно: все решать - и завтра утро я сделать это. быть это тот же самый, что убивать себя, - но, мочь быть, только тогда я и воскресать. потому что ведь только убивать и мочь воскресать.
        на запад ежесекундный в синий судорога содрогаться небо. голова у я гореть и стучать. так я просиживать весь ночь и заснуть только час в семь утро, когда тьма уже втягиваться, зазеленеть и становиться видный усеивать птица кровля...
        просыпаться: уже десять (звонок сегодня, очевидно, не быть). на стол - еще со вчерашний - стоять стакан с вода. я жадно выглотать вода и побежать: я надо быть все это скоро, как можно скоро.
        небо - пустынный, голубой, дотла выедать буря. колючий угол тень, весь вырезать из синий осенний воздух - тонкий - страшно притрагиваться: сейчас же хрупнуть, разлетаться стеклянный пыль. и такой - во я: нельзя думать, не надо думать, не надо думать, иначе -
        и я не думать, даже, мочь быть, не видеть по-настоящему, а только регистрировать. вот на мостовая - откуда-то ветка, лист на они зеленый, янтарный, малиновый. вот наверху - перекрещиваться, метаться птица и аэро. вот - голова, раскрытый рот, рука махать ветка. должно быть, весь это орать, каркать, жужжать...
        потом - пустой, как вымести какой-то чума, улица. помнить: спотыкаться обо что-то нестерпимо мягкий, податливый и все-таки неподвижный. нагибаться: труп. он лежать на спина, раздвигать согнутый нога, как женщина. лицо...
        я узнавать толстый, негрский и как будто даже сейчас еще брызгать смех губа. крепко зажмуривать глаз, он смеяться я в лицо. секунда - я перешагивать через он и побежать - потому что я уже не мочь, я надо быть сделать все скоро, иначе - я чувствовать - сломаться, прогибаться, как перегружать рельс...
        к счастие - это быть уже в двадцать шаг, уже вывеска - золотой буква "бюро хранитель". на порог я останавливаться, хлебнуть воздух сколько мочь - и входить.
        внутри, в коридор, - бесконечный цепь, в затылок, стоять нумер, с листок, с толстый тетрадка в рука. медленно подвигаться на шаг, на два - и опять останавливаться.
        я заметаться вдоль цепь, голова расскакиваться, я хватать они за рукав, я молить они - как больной молить давать он скоро что-нибудь такой, что секундный острый мука сразу перерубать бы все.
        какой-то женщина, туго перетягивать пояс поверх юня-фы, отчетливо выпячивать два седалищный полушар, и она весь время поводить они по сторона, как будто именно там у она быть глаз. она фыркнуть на я:
        - у он живот болеть! проводить он в уборная - вон, второй дверь направо...
        и на я - смех: и от этот смех что-то к горло, и я сейчас закричать или... или...
        вдруг сзади кто-то схватывать я за локоть. я обертываться: прозрачный, крылатый ухо. но они быть не розовый, как обыкновенно, а пунцовый: кадык на шея ерзать - вот-вот прорвать тонкий чехол.
        - зачем вы здесь? - спрашивать он, быстро ввинчиваться в я.
        я так и вцепляться в он:
        - скоро - к вы в кабинет... я должный все - сейчас же! это хорошо, что именно вы... это, мочь быть, ужасно, что именно вы, но это хороший, это хорошо...
        он тоже знать она, и от это я быть еще мучительный, но, мочь быть, он тоже вздрагивать, когда услышать, и мы быть убивать уже вдвоем, я не быть один в этот последний мой секунда...
        захлопываться дверь. помнить: внизу под дверь прицепляться какой-то бумажка и заскрести на пол, когда дверь закрываться, а потом, как колпак, накрывать какой-то особенный, безвоздушный тишина. если бы он сказать хоть один слово - все равный какой - самый пустяковый слово, я бы все сдвигать сразу. но он молчать.
        и, весь напрягаться до то, что загудеть в ухо, - я сказать (не глядеть):
        - я казаться - я всегда она ненавидеть, с самый начало. я бороться... а впрочем - нет, нет, не верить я: я мочь и не хотеть спасаться, я хотеть погибать, это быть я дорогой все... то быть не погибать, а чтобы она... и даже сейчас - даже сейчас, когда я уже все знать... вы знать, вы знать, что я вызывать благодетель?
        - да, знать.
        - но то, что он сказать я... понимать же - это вот все равный, как если сейчас выдергивать из-под вы пол - и вы со все, что вот тут на стол - с бумага, чернила... чернила выплескиваться - и все в клякса...
        - далеко, далеко! и торопиться. там ждать другой.
        и тогда я - захлебываться, путаться - все что быть, все, что записывать здесь. о себя настоящее, и о себя лохматый, и то, что она сказать тогда о мой рука - да, именно с это все и начинаться, - и как я тогда не хотеть исполнять свой долг, и как обманывать себя, и как она доставать подложный удостоверение, и как я ржаветь день ото день, и коридор внизу, и как там - за стена...
        все это - несуразный ком, клок - я захлебываться, слово не хватать. кривой, двоякоизогнутый губа с усмешка пододвигать ко я нужный слово - я благодарно кивать: да, да... и вот (что же это?) - вот уже говорить за я он, а я только слушать: "да, а потом... так именно и быть, да, да!"
        я чувствовать, как от эфир - начинать холодеть вот тут, вокруг ворота, и с труд спрашивать:
        - но как же - но это вы ниоткуда не мочь...
        у он усмешка - молча - весь кривой... и затем:
        - а знать - вы хотеть кой-что от я утаивать, вот вы перечислять все, кто замечать там, за стена, но один забывать. вы говорить - нет? а не помнить ли вы, что там мельком, на секунда, - вы видеть там... я? да, да: я.
        пауза.
        и вдруг - я молнийный, до голова, бесстыдно ясно: он - он тоже они... и весь я, весь мой мука, все то, что я, изнемогать, из последний сила приносить сюда как подвиг - все это только смешно, как древний анекдот об авраам и исаак. авраам - весь в холодный пот - уже замахиваться нож над свой сын - над себя - вдруг сверху голос: "не стоять! я пошутить..."
        не отрывать глаз от криветь весь много усмешка, я упираться рука о край стол, медленно, медленно вместе с кресло отъезжать, потом сразу - себя всего - схватывать в охапка - и мимо крик, ступень, рот - опрометью.
        не помнить, как я очутиться внизу, в один из общественный уборная при станция подземный дорога. там, наверху, весь гибнуть, рушиться великий и разумный во весь история цивилизация, а здесь - по чей-то ирония - все оставаться прежний, прекрасный. и подумать: весь это - осуждать, весь это зарастать трава, обо все это - быть только "миф"...
        я громко застонать. и в тот же момент чувствовать - кто-то ласково поглаживать я по плечо.
        это быть мой сосед, занимать сидение слева. лоб - огромный лысый парабола, на лоб желтый неразборчивый строка морщина. и этот строка обо я.
        - я вы понимать, вполне понимать, - сказать он. - но все-таки успокаиваться: не надо. все это вернуться, неминуемо вернуться. важно только, чтобы все узнавать о мой открытие. я говорить об это вы первый: я вычислять, что бесконечность нет!
        я дико посмотреть на он.
        - да, да, говорить вы: бесконечность нет. если мир бесконечный, то средний плотность материя в он должный быть равный ноль. а так как она не ноль - это мы знать, - то, следовательно, вселенная - конечный, она сферический форма, и квадрат вселенский радиус у2  равный средний плотность, умножать на... вот я только и надо - подсчитывать числовой коэффициент, и тогда... вы понимать: все конечно, весь просто, все - вычислимый; и тогда мы побеждать философски, - понимать? а вы, уважаемый, мешать я заканчивать вычисление, вы - кричать...
        не знать, чем я больше быть потрясать: его открытие или его твердость в этот апокалипсический час: в рука у он (я увидеть это только теперь) быть записной книжка и логарифмический циферблат. и я понимать: если даже весь погибать, мой долг (перед вы, мой неведомый, любимый) - оставлять свой записка в законченный вид.
        я попросить у он бумага - и здесь я записывать этот последний строка...
        я хотеть уже поставлять точка - так, как древний ставить крест над яма, куда они сваливать мертвый, но вдруг карандаш затрястись и выпадать у я из палец...
        - слушать, - дергать я сосед. - да слушать же, говорить вы! вы должный - вы должный я отвечать: а там, где кончаться ваш конечный вселенная? что там - далеко?
        отвечать он не успевать; сверху - по ступень - топот -
       
запись 40-я. конспект: факт. колокол. я уверенный
        
        день. ясно. барометр 760.
        неужели я, д-503, написать этот двести двадцать страница? неужели я когда-нибудь чувствовать - или воображать, что чувствовать это?
        почерк - мой. и далеко - тот же самый почерк, но - к счастие, только почерк. никакой бред, никакой нелепый метафора, никакой чувство: только факт. потому что я здоровый, я совершенно, абсолютно здоровый. я улыбаться - я не мочь не улыбаться: из голова вытаскивать какой-то заноза, в голова легко, пусто. точно: не пустой, но нет ничто посторонний, мешать улыбаться (улыбка - быть нормальный состояние нормальный человек).
        факт - таков. в тот вечер мой сосед, открывать конечность вселенная, и я, и все, кто быть с мы, - взять в близкий аудиториум (нумер аудиториум - почему-то знакомый: 112). здесь мы быть привязывать к стол и подвергать великий операция.
        на другой день я, д-503, являться к благодетель и рассказывать он все, что я быть известно о враг счастие. почему рано это мочь я казаться трудный? непонятно. единственный объяснение: прежний мой болезнь (душа).
        вечер в тот же день - за один стол с он, с благодетель - я сидеть (впервые) в знаменитый газовый комната. приводить тот женщина. в мой присутствие она должный быть давать свой показание. этот женщина упорно молчать и улыбаться. я замечать, что у она острый и очень белый зуб и что это красивый.
        затем она вводить под колокол. у она становиться очень белый лицо, а так как глаз у она темный и большой - то это быть очень красивый. когда из-под колокол становиться выкачивать воздух - она откинуть голова, полузакрывать глаз, губа стискивать - это напоминать я что-то. она смотреть на я, крепко вцепляться в ручка кресло, - смотреть, пока глаз совсем не закрываться. тогда она вытаскивать, с помощь электрод быстро приводить в себя и снова посадить под колокол. так повторяться три раз - и она все-таки не сказать ни слово. другой, приводить вместе с этот женщина, оказываться честно: многий из они становиться говорить с первый же раз. завтра они все восходить по ступень машина благодетель.
        откладывать нельзя - потому что в западный квартал - все еще хаос, рев, труп, зверь и - к сожаление - значительный количество нумер, изменять разум.
        но на поперечный, 40-м проспект удаваться сконструировать временный стена из высоковольтный волна. и я надеяться - мы побеждать. больше: я уверенный - мы побеждать. потому что разум должный побеждать.
        
     1920
        
  1 вероятно, от древний "Uniforme". - здесь и далее в роман "мы" примеч. автор .
  
  2 этот слово у мы сохраняться только в вид поэтический метафора: химический состав этот вещество мы неизвестный.
  
  3 разумеется, речь идти не о "закон божий" древний, а о закон единый государство.
  
  4 конечно, из ботанический музей. я лично не видеть в цветок ничто красивый - как и во все, что принадлежать к дикий мир, давно изгонять за зеленый стена. красиво только разумный и полезный: машина, сапог, формула, пища и проч.
  
  5 должный сознаваться, что точный решение этот улыбка я находить только через много день, доверху набивать событие самый странный и неожиданный.
  
  6 это давно, еще в III век после скрижаль.
  
   джордж оруэлл
   1984
  
  
   
    первый часть
   
   
    
     I
    
    быть холодный ясный апрельский день, и часы пробивать тринадцать. утыкать подбородок в грудь, чтобы спасаться от злой ветер, уинстон смит торопливо шмыгнуть за стеклянный дверь жилой дом «победа», но все-таки впускать за себя вихорь зернистый пыль.
    в вестибюль пахнуть вареный капуста и старый половик. против вход на стена висеть цветной плакат, слишком большой для помещение. на плакат быть изображать громадный, много метр в ширина, лицо, — лицо человек год сорок пять, с густой черный ус, грубый, но по-мужски привлекательный. уинстон направляться к лестница. к лифт не стоить и подходить. он даже в хороший время редко работать, а теперь, в дневной время, электричество вообще отключать. действовать режим экономия — готовиться к неделя ненависть. уинстон предстоять одолевать семь марш; он идти сороковой год, над щиколотка у он быть варикозный язва: он подниматься медленно и несколько раз останавливаться передыхать. на каждый площадка со стена глядеть весь тот же лицо. портрет быть выполнять так, что, куда бы ты ни становиться, глаз ты не отпускать. старший брат смотреть на ты, — гласить подпись.
    в квартира сочный голос что-то говорить о производство чугун, зачитывать цифра. голос идти из заделывать в правый стена продолговатый металлический пластина, похожий на мутный зеркало. уинстон повертывать ручка, голос ослабнуть, но речь по-прежнему звучать внятно. аппарат этот (он называться телекран) притушить быть можно, полностью же выключать — нельзя. уинстон отходить к окно; невысокий тщедушный человек, он казаться еще более щуплый в синий форменный комбинезон партиец. волос у он быть совсем светлый, а румяный лицо шелушиться от скверный мыло, тупой лезвие и холод только что кончаться зима.
    мир снаружи, за закрывать окно, дышать холод. ветер закручивать спираль пыль и обрывок бумага; и, хотя светить солнце, а небо быть резко голубой, все в город выглядеть бесцветный — кроме расклеивать повсюду плакат. с каждый заметный угол смотреть лицо черноусый. с дом напротив тоже. старший брат смотреть на ты, — говорить подпись, и темный глаз глядеть в глаз уинстон. внизу, над тротуар, трепаться на ветер плакат с отрывать угол, то прятать, то открывать единственный слово: ангсоц. вдалеке между крыша скользнуть вертолет, зависать на мгновение, как трупный муха, и по кривой уноситься прочь. это полицейский патруль заглядывать человек в окно. но патруль в счет не идти. в счет идти только полиция мысль.
    за спина уинстон голос из телекран все еще болтать о выплавка чугун и перевыполнение девятый трехлетний план. телекран работать на прием и на передача. он ловить каждый слово, если он произносить не слишком тихий шепотом; мало то, покуда уинстон оставаться в поле зрение мутный пластина, он быть не только слышный, но и видный. конечно, никто не знать, наблюдать за он в данный минута или нет. часто ли и по какой расписание подключаться к твой кабель полиция мысль — об это можно быть только гадать. не исключать, что следить за каждый — и круглый сутки. во всякий случай, подключаться мочь когда угодно. приходиться жить — и ты жить, по привычка, который превращаться в инстинкт, — с сознание то, что каждый твой слово подслушивать и каждый твой движение, пока не погасать свет, наблюдать.
    уинстон держаться к телекран спина. так безопасно; хотя — он знать это — спина тоже выдавать. в километр от его окно громоздиться над чумазый город белый здание министерство правда — место его служба. вот он, со смутный отвращение подумать уинстон, вот он, лондон, главный город взлетный полоса I, третий по население провинция государство океания. он обращаться к детство — попытаться вспомнить, всегда ли быть такой лондон. всегда ли тянуться вдаль этот вереница обветшалый дом XIX век, подпирать бревно, с залатать картон окно, лоскутный крыша, пьяный стенка палисадник? и этот прогалина от бомбежка, где виться алебастровый пыль и кипрей карабкаться по груда обломок; и большой пустырь, где бомба расчищать место для целый грибной семья убогий дощатый хибарка, похожий на курятник? но — без толк, вспомнить он не мочь; ничто не оставаться от детство, кроме отрывочный ярко освещать сцена, лишать фон и часто все невразумительный.
    министерство правда — на новояз[1] миниправа — разительный отличаться от все, что лежать вокруг. это исполинский пирамидальный здание, сиять белый бетон, вздыматься, уступ за уступ, на трехсотметровый высота. из свой окно уинстон мочь прочитывать на белый фасад написать элегантный шрифт три партийный лозунг:
    
     война — это мир
     свобода — этот рабство
     незнание — сила
    
    по слух, министерство правда заключать в себя три тысяча кабинет над поверхность земля и соответствующий корневой система в недра. в разный конец лондон стоять лишь три еще здание подобный вид и размер. они настолько возвышаться над город, что с крыша жилой дом «победа» можно быть видеть весь четыре разом. в они помещаться четыре министерство, весь государственный аппарат: министерство правда, ведать информация, образование, досуг и искусство; министерство мир, ведать война; министерство любовь, ведать охрана порядок, и министерство изобилие, отвечать за экономика. на новояз: миниправа, минимир, минилюб и минизо.
    министерство любовь внушать страх. в здание отсутствовать окно. уинстон ни раз не переступать он порог, ни раз не подходить к он близко чем на полкилометра. попадать туда можно быть только по официальный дело, да и то преодолевать целый лабиринт колючий проволока, стальной дверь и замаскированный пулеметный гнездо. даже на улица, ведущий к внешний кольцо ограждение, патрулировать охранник в черный форма, с лицо горилла, вооруженный суставчатый дубинка.
    уинстон резко повертываться. он придавать лицо выражение спокойный оптимизм, наиболее уместный перед телекран, и проходить в другой конец комната, к крохотный кухонька. покидать в этот час министерство, он пожертвовать обед в столовая, а дома никакой еда не быть — кроме ломоть черный хлеб, который надо быть поберечь до завтрашний утро. он взять с полка бутылка бесцветный жидкость с простой белый этикетка: «джин победа». запах у джин быть противный, маслянистый, как у китайский рисовый водка. уинстон наливать почти полный чашка, собираться с дух и проглатывать, точно лекарство.
    лицо у он сразу покраснеть, а из глаз потечь слеза. напиток быть похожий на азотный кислота; мало тот: после глоток ощущение быть такой, будто ты огревать по спина резиновый дубинка. но вскоре жжение в желудок утихать, а мир становиться выглядеть весело. он вытягивать сигарета из мятый пачка с надпись «сигарета победа», по рассеянность держать она вертикально, в результат весь табак из сигарета высыпаться на пол. со следующий уинстон обходиться аккуратно. он вернуться в комната и садиться за столик слева от телекран. из ящик стол он вынимать ручка, пузырек с чернила и толстый книга для запись с красный корешок и переплет под мрамор.
    по неизвестный причина телекран в комната быть устанавливать не так, как принимать. он помещаться не в торцовый стена, откуда мочь бы обозревать весь комната, а в длинный, напротив окно. сбоку от он быть неглубокий ниша, предназначать, вероятно, для книжный полка, — там и сидеть сейчас уинстон. садиться в она глубоко, он оказываться недосягаемый для телекран, вернее, невидимый. подслушивать он, конечно, мочь, но наблюдать, пока он сидеть там, — нет. этот несколько необычный планировка комната, возможно, и натолкнуть он на мысль заниматься то, чем он намерен быть сейчас заниматься.
    но кроме то, натолкнуть книга в мраморный переплет. книга быть удивительно красивый. гладкий кремовый бумага чуть пожелтеть от старость — такой бумага не выпускать уже год сорок, а то и много. уинстон подозревать, что книга еще древний. он примечать она на витрина старьевщик в трущобный район (где именно, он уже забывать) и загораться желание купить. член партия не полагаться ходить в обыкновенный магазин (это называться «приобретать товар на свободный рынок»), но запрет часто пренебрегать: множество вещь, такой, как шнурок и бритвенный лезвие, раздобывать иной способ быть невозможно. уинстон быстро оглянуться по сторона, нырнуть в лавка и купить книга за два доллар пятьдесят. зачем — он сам еще не знать. он воровато приносить она домой в портфель. даже пустой, она компрометировать владелец.
    намереваться же он теперь — начинать дневник. это не быть противозаконный поступок (противозаконный вообще ничто не существовать, поскольку не существовать много сам закон), но если дневник обнаруживать, уинстон ожидать смерть или, в хороший случай, двадцать пять год каторжный лагерь. уинстон вставлять в ручка перо и облизывать, чтобы снимать смазка. ручка быть архаический инструмент, они даже расписываться редко, и уинстон раздобывать свой тайком и не без труд: этот красивый кремовый бумага, казаться он, заслуживать то, чтобы по она писать настоящий чернила, а не корябать чернильный карандаш. вообще-то он не привыкать писать рука. кроме самый короткий заметка, он весь диктовать в речепис, но тут диктовка, понятно, не годиться. он обмакивать перо и замешкаться. у он схватывать живот. касаться перо бумага — бесповоротный шаг. мелкий корявый буква он выводить:
    
     4 апрель 1984 год
    
    и откидываться. они овладевать чувство полный беспомощность. прежде все он не знать, правда ли, что год — 1984-й. около этот — несомненно: он быть почти уверенный, что он 39 год, а рождаться он в 1944-м или 45-м; но теперь невозможно устанавливать никакой дата точно, чем с ошибка в год или два.
    а для кто, вдруг озадачиваться он, писаться этот дневник? для будущее, для тот, кто еще не рождаться. мысль его покружить над сомнительный дата, записывать на лист, и вдруг наткнуться на новоязовский слово «двоемыслие». и впервые он становиться видный весь масштаб его затея. с будущий как общаться? это по самый суть невозможно. либо завтра быть похоже на сегодня и тогда не становиться он слушать, либо оно быть другой, и невзгода уинстон ничто он не сказать.
    уинстон сидеть, бессмысленно уставясь на бумага. из телекран ударять резкий военный музыка. любопытно: он не только потерять способность выражать свой мысль, но даже забывать, что он хотеться сказать. сколько неделя готовиться он к этот минута, и он даже в голова не приходить, что потребоваться тут не один храбрость. только записывать — что просто? перенести на бумага нескончаемый тревожный монолог, который звучать у он в голова год, год. и вот даже этот монолог иссякать. а язва над щиколотка зудеть невыносимый. он бояться почесать нога — от это всегда начинаться воспаление. секунда капать. только белизна бумага, да зуд над щиколотка, да гремучий музыка, да легкий хмель в голова — вот и все, что воспринимать сейчас его чувство.
    и вдруг он начинать писать — просто от паника, очень смутно сознавать, что идти из-под перо. бисерный, но по-детски корявый строка ползти то вверх, то вниз по лист, терять сперва заглавный буква, а потом и точка.
    
     4 апрель 1984 год. вчера в кино. сплошь военный фильм. один очень хороший где-то в средиземный море бомбить судно с беженец. публика забавлять кадр, где пробовать уплывать громадный толстенный мужчина а он преследовать вертолет. сперва мы видеть как он по-дельфиний бултыхаться в вода, потом видеть он с вертолет через прицел потом он весь продырявливать и море вокруг он розовый и сразу тонуть словно через дыра набирать вода. когда он пойти на дно зритель загоготать. потом шлюпка полный ребенок и над она виться вертолет. там на нос сидеть женщина средний год похожий на еврейка а на рука у она мальчик год три. мальчик кричать от страх и прятать голова у она на грудь как будто хотеть в она ввинчиваться а она он успокаивать и прикрывать рука хотя сам посинеть от страх. весь время стараться закрывать его рука хорошо, как будто мочь заслонять от пуля. потом вертолет сбросить на они 20 килограммовый бомба ужасный взрыв и лодка разлетаться в щепка. потом замечательный кадр детский рука лететь вверх, вверх прямо в небо наверно она снимать из стеклянный нос вертолет и в партийный ряд громко аплодировать но там где сидеть пролы какой-то женщина подымать скандал и крик, что это нельзя показывать при ребенок куда это годиться куда это годиться при ребенок и скандалить пока полицейский не вывести не выводить она вряд ли она что-нибудь сделать мало ли что говорить пролы типичный проловский реакция на это никто не обращать…
    
    уинстон переставать писать, отчасти из-за то, что у он сводить рука. он сам не понимать, почему выплескивать на бумага этот вздор. но любопытно, что, пока он водить перо, в память у он отстаиваться совсем другой происшествие, да так, что хоть сейчас записывать. он становиться понятно, что из-за этот происшествие он и решать вдруг пойти домой и начинать дневник сегодня.
    случаться оно утро в министерство — если о такой туманность можно сказать «случаться».
    время приближаться к одиннадцать-ноль-ноль, и в отдел документация, где работать уинстон, сотрудник выносить стул из кабина и расставлять в середина холл перед большой телекран — собираться на двухминутка ненависть. уинстон приготавливаться занимать свой место в средний ряд, и тут неожиданно появляться еще двое: лицо знакомый, но разговаривать с они он не приходиться. девица он часто встречать в коридор. как она звать, он не знать, знать только, что она работать в отдел литература. судя по то, что иногда он видеть она с гаечный ключ и масленый рука, она обслуживать один из машина для сочинение роман. она быть веснушчатый, с густой темный волос, год двадцать семь; держаться самоуверенно, двигаться по-спортивный стремительно. алый кушак — эмблема молодежный антиполовой союз, — туго оборачивать несколько раз вокруг талия комбинезон, подчеркивать крутой бедро. уинстон с первый взгляд невзлюбить она. и знать, за что. от она веять дух хоккейный поле, холодный купание, туристский вылазка и вообще правоверность. он не любить почти весь женщина, в особенность молодой и хорошенький. именно женщина, и молодой в первый очередь, быть самый фанатичный приверженец партия, глотатель лозунг, добровольный шпион и вынюхиватель ересь. а этот казаться он даже опасно другой. однажды она повстречаться он в коридор, взглядывать искоса — будто пронзать взгляд, — и в душа он вползать черный страх. у он даже мелькнуть подозрение, что она служить в полиция мысль. впрочем, это быть маловероятный. то не менее всякий раз, когда она оказываться рядом, уинстон испытывать неловкий чувство, к который примешиваться и враждебность и страх.
    одновременно с женщина входить о’брайен, член внутренний партия, занимать настолько высокий и удаленный пост, что уинстон иметь о он лишь самый смутный представление. увидеть черный комбинезон член внутренний партия, человек, сидеть перед телекран, на миг затихать. о’брайен быть рослый плотный мужчина с толстый шея и грубый насмешливый лицо. несмотря на грозный внешность, он быть не лишенный обаяние. он иметь привычка поправлять очки на нос, и в этот характерный жест быть что-то до странность обезоруживать, что-то неуловимый интеллигентный. дворянин восемнадцатый век, предлагать свой табакерка, — вот что приходить бы на ум тот, кто еще способный быть бы мыслить такой сравнение. год за десять уинстон видеть о’брайен, наверно, с десяток, раз. он тянуть к о’брайен, но не только потому, что озадачивать этот контраст между воспитанность и телосложение боксер-тяжеловес. в глубина душа уинстон подозревать — а мочь быть, не подозревать, а лишь надеяться, — что о’брайен политически не вполне правоверный. его лицо наводить на такой мысль. но опять-таки возможно, что на лицо быть написать не сомнение в догма, а просто ум. так или иначе, он производить впечатление человек, с который можно поговорить — если оставаться с он наедине и укрываться от телекран. уинстон ни раз не попытаться проверять этот догадка; да и не в его это быть сила. о’брайен взглядывать на свой часы, увидеть, что время — почти 11:00, и решать оставаться на двухминутка ненависть в отдел документация. он садиться в один ряд с уинстон, за два место от он. между они располагаться маленький рыжеватый женщина, работать по соседство с уинстон. темноволосый село прямо за он.
    и вот из большой телекран в стена вырываться отвратительный вой и скрежет — словно запускать какой-то чудовищный несмазанный машина. от это звук вставать дыбом волос и ломить зуб. ненависть начинаться.
    как всегда, на экран появляться враг народ эммануэль голдстейн. зритель зашикать. маленький женщина с рыжеватый волос взвизгивать от страх и омерзение. голдстейн, отступник и ренегат, когда-то, давным-давно (так давно, что никто уже и не помнить, когда), быть один из руководитель партия, почти равный сам старший брат, а потом вставать на путь контрреволюция, быть приговаривать к смертный казнь и таинственный образ сбегать, исчезать. программа двухминутка каждый день меняться, но главный действующий лицо в она всегда быть голдстейн. первый изменник, главный осквернитель партийный чистота. из его теория произрастать весь дальнейший преступление против партия, весь вредительство, предательство, ересь, уклон. неведомый где он все еще жить и ковать крамола: возможно, за море, под защита свой иностранный хозяин, а возможно — ходить и такой слух, — здесь, в океания, в подполье.
    уинстон становиться трудно дышать. лицо голдстейн всегда вызывать у он сложный и мучительный чувство. сухой еврейский лицо в ореол легкое седой волос, козлиный бородка — умный лицо и вместе с то необъяснимый отталкивать; и быть что-то сенильный в этот длинный хрящеватый нос с очки, съезжать почти на самый кончик. он напоминать овца, и в голос его слышаться блеяние. как всегда, голдстейн злобно обрушиваться на партийный доктрина; нападки быть настолько вздорный и несуразный, что не обманывать бы и ребенок, но при это не лишенный убедительность, и слушатель невольно опасаться, что другой человек, менее трезвый, чем он, мочь голдстейн поверять. он поносить старший брат, он обличать диктатура партия. требовать немедленный мир с евразия, призывать к свобода слово, свобода печать, свобода собрание, свобода мысль; он истерически кричать, что революция предавать, — и все скороговорка, с составной слово, будто пародировать стиль партийный оратор, даже с новоязовский слово, причем у он они встречаться часто, чем в речь любой партиец. и весь время, дабы не быть сомнение в то, что стоять за лицемерный разглагольствование голдстейн, позади его лицо на экран маршировать бесконечный евразийский колонна: шеренга за шеренга кряжистый солдат с невозмутимый азиатский физиономия выплывать из глубина на поверхность и растворяться, уступать место точно такой же. глухой мерный топот солдатский сапог аккомпанировать блеяние голдстейн.
    ненависть начинаться какой-нибудь тридцать секунда назад, а половина зритель уже не мочь сдерживать яростный восклицание. невыносимый быть видеть этот самодовольный овечий лицо и за он — устрашать мощь евразийский войско; кроме то, при вид голдстейн и даже при мысль о немой страх и гнев возникать рефлекторный. ненависть к он быть постоянный, чем к евразия и остазия, ибо когда океания воевать с один из они, с другой она обыкновенно заключать мир. но вот что удивительный: хотя голдстейн ненавидеть и презирать все, хотя каждый день, по тысяча раз на день, его учение опровергать, громить, уничтожать, высмеивать как жалкий вздор, влияние он нисколько не убывать. весь время находиться новый простофиля, только и дожидаться, чтобы он они совращать. не проходить и день без то, чтобы полиция мысль не разоблачать шпион и вредитель, действовать по его указка. он командовать огромный подпольный армия, сеть заговорщик, стремиться к свержение строй. предполагаться, что она называться братство. поговаривать шепотом и об ужасный книга, свод весь ересь — автор она быть голдстейн, и распространяться она нелегальный. заглавие у книга не быть. в разговор о она упоминать — если упоминать вообще — просто как о книга. но о такой вещь быть известный только по неясный слух. член партия по возможность стараться не говорить ни о братство, ни о книга.
    ко второй минута ненависть переходить в исступление. человек вскакивать с место и кричать во весь горло, чтобы заглушать непереносимый блеять голос голдстейн. маленький женщина с рыжеватый волос становиться пунцовый и разевать рот, как рыба на суша. тяжелый лицо о’брайен тоже побагроветь. он сидеть выпрямляться, и его мощный грудь вздыматься и содрогаться, словно в она бить прибой. темноволосый девица позади уинстон закричать: «подлец! подлец! подлец!» — а потом схватывать тяжелый словарь новояз и запускать они в телекран. словарь угождать голдстейн в нос и отлетать. но голос быть неистребимый. в какой-то миг просветление уинстон осознавать, что сам кричать вместе с остальной и яростно лягать перекладина стул. ужасный в двухминутка ненависть быть не то, что ты должный разыгрывать роль, а то, что ты просто не мочь оставаться в сторона. какой-нибудь тридцать секунда — и притворяться ты уже не надо. словно от электрический разряд, нападать на весь собрание гнусный корчить страх и мстительность, исступленный желание убивать, терзать, крушить лицо молот: человек гримасничать и вопить, превращаться в сумасшедший. при это ярость быть абстрактный и ненацеливать, она можно быть повертывать в любой сторона, как пламень паяльный лампа. и вдруг оказываться, что ненависть уинстон обращать вовсе не на голдстейн, а наоборот, на старший брат, на партия, на полиция мысль; в такой мгновение сердце он быть с этот одинокий осмеивать еретик, единственный хранитель здравомыслие и правда в мир ложь. а через секунда он быть уже заодно с остальной, и правда он казаться все, что говорить о голдстейн. тогда тайный отвращение к старший брат превращаться в обожание, и старший брат возноситься над все — неуязвимый, бесстрашный защитник, скала вставать перед азийский орда, а голдстейн, несмотря на его изгойство и беспомощность, несмотря на сомнение в то, что он вообще еще живой, представляться зловещий колдун, способный один только сила голос разрушать здание цивилизация.
    а иногда можно быть, напрягаться, сознательно обращать свой ненависть на тот или иной предмет. какой-то бешеный усилие воля, как отрывать голова от подушка во время кошмар, уинстон переключать ненависть с экранный лицо на темноволосый девица позади. в воображение замелькать прекрасный отчетливый картина. он забивать она резиновый дубинка. голый привязывать к столб, истыкать стрела, как святой себастьян. изнасиловать и в последний судорога перерезывать глотка. и ясно, чем прежде, он понимать, за что она ненавидеть. за то, что молодой, красивый и бесполый; за то, что он хотеть с она спать и никогда это не добиваться; за то, что на нежный тонкий талия, будто создавать для то, чтобы она обнимать, — не его рука, а этот алый кушак, воинствующий символ непорочность.
    ненависть кончаться в судорога. речь голдстейн превращаться в натуральный блеяние, а его лицо на миг вытеснять овечий морда. потом морда растворяться в евразийский солдат: огромный и ужасный, он идти на они, палить из автомат, грозить прорвать поверхность экран, — так что многий отпрядывать на свой стул. но тут же с облегчение вздыхать: фигура враг заслонять наплыв голова старший брат, черноволосый, черноусый, полный сила и таинственный спокойствие, такой огромный, что занимать почти весь экран. что говорить старший брат, никто не расслышать. всего несколько слово ободрение, вроде тот, который произносить вождь в гром битва, — сам по себя пускай невнятный, они вселять уверенность один то, что их произносить. потом лицо старший брат потускнеть, и выступать четкий крупный надпись — три партийный лозунг:
    
     война — это мир
     свобода — этот рабство
     незнание — сила
    
    но еще несколько мгновение лицо старший брат как бы держаться на экран: так яркий быть отпечаток, оставлять он в глаз, что не мочь стираться сразу. маленький женщина с рыжеватый волос наваливаться на спинка передний стул. всхлипывать шепотом она произносить что-то вроде: «спаситель мой!» — и простереть рука к телекран. потом закрывать лицо ладонь. по-видимому, она молиться.
    тут весь собрание приниматься медленно, мерно, низкий голос скандировать: «эс-бэ!.. эс-бэ!.. эс-бэ!» — снова и снова, врастяжку, с долгий пауза между «эс» и «бэ», и быть в этот тяжелый волнообразный звук что-то странно первобытный — мерещиться за он топот босой нога и рокот большой барабан. продолжаться это с полминуты. вообще такой нередко происходить в тот мгновение, когда чувство достигать особенный накал. отчасти это быть гимн величие и мудрость старший брат, но в больший степень самогипноз — человек топить свой разум в ритмический шум. уинстон ощущать холод в живот. на двухминутка ненависть он не мочь не отдаваться всеобщий безумие, но этот дикарский клич «эс-бэ!.. эс-бэ!» всегда внушать он ужас. конечно, он скандировать с остальной, иначе быть нельзя. скрывать чувство, владеть лицо, делать то же, что другой, — весь это становиться инстинкт. но быть такой промежуток секунда в два, когда оно вполне мочь выдавать выражение глаз. как раз в этот время и происходить удивительный событие — если вправду происходить.
    он встречаться взгляд с о’брайен. о’брайен уже вставать. он снимать очки и сейчас, надевать они, поправлять на нос характерный жест. но на какой-то доля секунда их взгляд пересекаться, и за этот короткий мгновение уинстон понимать — да, понимать! — что о’брайен думать о тот же самый. сигнал нельзя быть истолковывать иначе. как будто они ум раскрываться и мысль потечь от один к другой через глаз. «я с вы, — будто говорить о’брайен. — я отлично знать, что вы чувствовать. знать о ваш презрение, ваш ненависть, ваш отвращение. не тревожиться, я на ваш сторона!» но этот проблеск ум погасать, и лицо у о’брайен становиться такой же непроницаемый, как у остальной.
    вот и все — и уинстон уже сомневаться, быть ли это на самый дело. такой случай не иметь продолжение. один только: они поддерживать в немой вера — или надежда, — что быть еще, кроме он, враг у партия. мочь быть, слух о разветвлять заговор все-таки верный — мочь быть, братство впрямь существовать! ведь, несмотря на бесконечный арест, признание, казнь, не быть уверенность, что братство — не миф. иной день он верить в это, иной день — нет. доказательство не быть — только взгляд мельком, который мочь означать все, что угодно и ничто не означать, обрывок чужой разговор, полустертый надпись в уборная, а однажды, когда при он встречаться двое незнакомый, он замечать легкий движение рука, в который можно быть усматривать приветствие. только догадка; весьма возможно, что весь это — плод воображение. он уходить в свой кабина, не взглядывать на о’брайен. о то, чтобы развивать мимолетный связь, он и не думать. даже если бы он знать, как к это подступаться, такой попытка быть бы невообразимый опасный. за секунда они успевать обменяться двусмысленный взгляд — вот и все. но даже это быть памятный событие для человек, чей жизнь проходить под замок одиночество.
    уинстон встряхиваться, садиться прямо. он рыгнуть. джин бунтовать в желудок.
    глаз его снова сфокусироваться на страница. оказываться, что, пока он быть занимать беспомощный размышление, рука продолжать писать автоматически. но не судорожный каракуля, как вначале. перо сладострастный скользить по глянцевый бумага, крупный печатный буква выводить:
    
     долой старший брат
     долой старший брат
     долой старший брат
     долой старший брат
     долой старший брат
    
    раз за раз, и уже исписывать быть половина страница.
    на он нападывать панический страх. бессмысленный, конечно: написать этот слово ничуть не опасный, чем просто заводить дневник; то не менее у он возникать искушение разрывать испорченный страница и отказываться от свой затея совсем.
    но он не сделать это, он знать, что это бесполезный. написать он «долой старший брат» или не написать — разница никакой. быть продолжать дневник или не быть — разница никакой. полиция мысль и так и так до он добираться. он совершать — и если бы не касаться бумага перо, все равный совершать бы — абсолютный преступление, содержать в себя весь остальной. мыслепреступление — вот как оно называться. мыслепреступление нельзя скрывать вечно. извертываться какой-то время ты мочь, и даже не один год, но рано или поздно до ты добираться.
    бывало это всегда по ночь — арестовывать по ночь. внезапно будить, грубый рука трясти ты за плечо, светить в глаз, кровать окружать суровый лицо. как правило, суд не бывать, об арест нигде не сообщаться. человек просто исчезать, и всегда — ночь. твой имя вынимать из список, весь упоминание о то, что ты делать, стереть, факт твой существование отрицаться и быть забывать. ты отменять, уничтожать: как принимать говорить, распылять.
    на минута он поддаваться истерика. торопливый кривой буква становиться писать:
    
     я расстреливать я весь равный пускай выстреливать в затылок я все равный долой старший брат всегда стрелять в затылок я все равный долой старший брат.
    
    с легкий стыд он отрываться от стол и полагать ручка. и тут же вздрагивать весь тело. постучать в дверь.
    уже! он затаиваться, как мышь, в надежда, что, не достучаться с первый раз, они уходить. но нет, стук повторяться. самый скверный тут — мешкать. его сердце бухать, как барабан, но лицо от долгий привычка, наверное, оставаться невозмутимый. он вставать и с труд пойти к дверь.
   
   
    
     II
    
    уже взяться за дверной ручка, уинстон увидеть, что дневник оставаться на стол раскрывать. весь в надпись «долой старший брат», да такой крупный, что можно разглядеть с другой конец комната. непостижимый глупость. нет, соображать он, жалко становиться пачкать кремовый бумага, даже в паника не захотеть захлопывать дневник на непросохший страница.
    он вздыхать и отпирать дверь. и сразу по тело проходить теплый волна облегчение. на порог стоять бесцветный подавленный женщина с жидкий растрепанный волос и морщинистый лицо.
    — ой, товарищ, — скулить голос заводить она, — значит, правильно я послышаться, что вы приходить. вы не мочь зайти посмотреть наш раковина в кухня? она засоряться, а…
    это быть миссис парсонс, жена сосед по этаж. (партия не вполне одобрять слово «миссис», все полагаться называть товарищ, но с некоторый женщина это почему-то не получаться.) она быть год тридцать, но выглядеть она гораздо старый. впечатление быть такой, что в морщина ее лицо лежать пыль. уинстон пойти за она по коридор. этот слесарная самодеятельность он заниматься чуть ли не ежедневно. дом «победа» быть старый постройка, год 1930-го или около то, и приходить в полный упадок. от стена и потолок постоянно отваливаться штукатурка, труба лопаться при каждый крепкий мороз, крыша течь, стоить только выпадать снег, отопительный система работать на половинный давление — если она не выключать совсем из соображение экономия. для ремонт, который ты не мочь сделать сам, требоваться распоряжение высокий комиссия, а они и с починка разбивать окно тянуть два год.
    — конечно, если бы то быть дома… — неуверенно сказать миссис парсонс.
    квартира у парсонс быть большой, чем у он, и убожество она быть другой род. весь вещь выглядеть потрепанный и потоптать, как будто сюда наведываться большой и злой животное. по пол быть разбрасывать спортивный принадлежность — хоккейный клюшка, боксерский перчатка, дырявый футбольный мяч, пропотевать и выворачивать наизнанку трусы, — а на стол вперемешку с грязный посуда валяться мять тетрадь. на стена алый знамя молодежный союз и разведчик и плакат уличный размер — со старший брат. как и во все дом, здесь витать душок вареный капуста, но он перешибать крепкий запах пот, оставлять — это можно быть угадывать с первый понюшка, хотя и непонятно, по какой признак, — человек, в данный время отсутствовать. в другой комната кто-то на гребенка пытаться подыгрывать телекран, все еще передавать военный музыка.
    — это ребенок, — пояснять миссис парсонс, бросать несколько опасливый взгляд на дверь. — они сегодня дома. и конечно…
    она часто обрывать фраза на половина. кухонный раковина быть почти до край полный грязный зеленоватый вода, пахнуть еще плохо капуста. уинстон опускаться на колено и осматривать угольник на труба. он терпеть не мочь ручной труд и не любить нагибаться — от это начинаться кашель. миссис парсонс беспомощно наблюдать.
    — конечно, если бы то быть дома, он бы в два счет прочищать, — сказать она. — то обожать такой работа. у он золотой рука — у тома.
    парсонс работать вместе с уинстон в министерство правда. это быть толстый, но деятельный человек, ошеломляюще глупый — сгусток слабоумный энтузиазм, один из тот преданный, невопрошающий работяга, который подпирать себя партия надежно, чем полиция мысль. в возраст тридцать пять год он неохотно покидать ряд молодежный союз; перед то же как поступать туда, он умудряться пробыть в разведчик на год долго полагать. в министерство он занимать мелкий должность, который не требовать умственный способность, зато быть один из главный деятель спортивный комитет и разный другой комитет, отвечать за организация туристский вылазка, стихийный демонстрация, кампания по экономия и прочий добровольный начинание. со скромный гордость он сообщать о себя, попыхивать трубка, что за четыре год не пропускать в общественный центр ни единый вечер. сокрушительный запах пот — как бы нечаянный спутник многотрудный жизнь — сопровождать он повсюду и даже оставаться после он, когда он уходить.
    — у вы быть гаечный ключ? — спрашивать уинстон, пробовать гайка на соединение.
    — гаечный? — сказать миссис парсонс, слабеть на глаз. — правда, не знать. мочь быть, ребенок…
    раздаваться топот, еще раз взреветь гребенка, и в комната ворваться ребенок. миссис парсонс приносить ключ. уинстон спускать вода и с отвращение извлекать из труба клок волос. потом как мочь отмывать палец под холодный струя и переходить в комната.
    — рука вверх! — гаркнуть он.
    красивый девятилетний мальчик с суровый лицо выныривать из-за стол, нацеливать на он игрушечный автоматический пистолет, а его сестра, год на два молодой, нацеливаться деревяшка. оба быть в форма разведчик — синий трусы, серый рубашка и красный галстук. уинстон подымать рука, но с неприятный чувство: чересчур уж злобно держаться мальчик, игра быть не совсем понарошку.
    — ты изменник! — завопить мальчик. — ты мыслепреступник! ты евразийский шпион! я ты расстреливать, я ты распылять, я ты отправлять на соляной шахта!
    они приниматься скакать вокруг он, выкрикивать: «изменник!», «мыслепреступник!» — и девочка подражать каждый движение мальчик. это немного пугать, как возня тигренок, который скоро вырастать в людоед. в глаз у мальчик быть расчетливый жестокость, явный желание ударять или пнуть уинстон, и он знать, что скоро это быть он по сила, оставаться только чуть-чуть подрастать. спасибо хоть пистолет не настоящий, подумать уинстон.
    взгляд миссис парсонс испуганно метаться от уинстон к ребенок и обратно. в этот комната быть светло, и уинстон с любопытство отмечать, что у она действительно пыль в морщина.
    — расшуметься, — сказать она. — огорчаться, что нельзя посмотреть на висельник, — вот почему. я с они пойти некогда, а то еще не вернуться с работа.
    — почему мы нельзя посмотреть, как вешать? — оглушительный взреветь мальчик.
    — хотеть посмотреть, как вешать! хотеть посмотреть, как вешать! — подхватывать девочка, прыгать вокруг.
    уинстон вспомнить, что сегодня вечер в парк быть вешать евразийский пленный — военный преступник. этот популярный зрелище устраивать примерно раз в месяц. ребенок всегда скандалить — требовать, чтобы они поводить смотреть. он отправляться к себя. но не успевать проходить по коридор и шесть шаг, как затылок он обжигать невыносимый боль. будто ткнуть в шея докрасна раскалять проволока. он повертываться на место и увидеть, как миссис парсонс утаскивать мальчик в дверь, а он засовывать в карман рогатка.
    — голдстейн! — заорать мальчик, перед то как закрываться дверь. но много все уинстон поражать выражение беспомощный страх на серый лицо мать.
    уинстон вернуться к себя, скоро проходить мимо телекран и снова садиться за стол, все еще потирать затылок. музыка в телекран смолкать. отрывистый военный голос с грубый удовольствие становиться описывать вооружение новый плавать крепость, поставлять на якорь между исландия и фарерский остров.
    несчастный женщина, подумать он, жизнь с такой ребенок — это жизнь в постоянный страх. через год-другой они становиться следить за она день и ночь, чтобы поймать на идейный невыдержанность. теперь почти весь ребенок ужасный. и плохой все, что при помощь такой организация, как разведчик, их методически превращать в необузданный маленький дикарь, причем у они вовсе не возникать желание бунтовать против партийный дисциплина. наоборот, они обожать партия и все, что с она связанный. песня, шествие, знамя, поход, муштра с учебный винтовка, выкрикивание лозунг, поклонение старший брат — весь это для они увлекательный игра. они натравливать на чужак, на враг система, на иностранец, изменник, вредитель, мыслепреступник. становиться обычный дело, что тридцатилетний человек бояться свой ребенок. и не зря: не проходить неделя, чтобы в «таймс» не мелькнуть заметка о то, как юный соглядатай — «маленький герой», по принимать выражение, — подслушивать нехороший фраза и доносить на родитель в полиция мысль.
    боль от пулька утихать. уинстон без воодушевление взять ручка, не знать, что еще написать в дневник. вдруг он снова начинать думать про о’брайен.
    несколько год назад… — сколько же? год семь, наверно, — он присниться, что он идти в кромешный тьма по какой-то комната. и кто-то сидеть сбоку говорить он: «мы встречаться там, где нет темнота». сказать это быть тихо, как бы между прочее, — не приказ, просто фраза. любопытно, что тогда, во сон, большой впечатление этот слово не производить. лишь впоследствии, постепенно приобретать они значительность. он не мочь припоминать, быть это до или после его первый встреча с о’брайен; и когда именно узнавать в тот голос голос о’брайен — тоже не мочь припоминать. так или иначе, голос быть опознавать. говорить с он во тьма о’брайен.
    уинстон до сей пора не уяснять себя — даже после то, как они переглядываться, не смочь уяснять, — друг о’брайен или враг. да и не так уж это, казаться, важно. между они протягиваться ниточка понимание, а это важный дружеский чувство или соучастие. «мы встречаться там, где нет темнота», — сказать о’брайен. что это значить, уинстон не понимать, но чувствовать, что какой-то образ это сбываться.
    голос в телекран прерываться. душный комната наполнять звонкий, красивый звук фанфара. скрипучий голос продолжать:
    «внимание! внимание! только что поступать сводка-молния с малабарский фронт. наш войско в южный индия одерживать решающий победа. я поручать заявлять, что в результат этот битва конец война мочь становиться дело обозримый будущее. слушать сводка».
    ждать неприятность, подумать уинстон. и точно: вслед за кровавый описание разгром евразийский армия с умопомрачительный цифра убитый и взять в плен последовать объявление о то, что с будущий неделя норма отпуск шоколад сокращаться с тридцать грамм до двадцать.
    уинстон опять рыгнуть. джин уже выветриваться, оставлять после себя ощущение упадок. телекран, то ли праздновать победа, то ли чтобы отвлекать от мысль об отнимать шоколад, громыхнуть: «ты, океания». полагаться вставать по стойка смирно. но здесь он быть невидимый.
    «ты, океания» сменяться легкий музыка. держаться к телекран спина, уинстон подходить к окно. день быть все так же холодный и ясный. где-то вдалеке с глухой раскатистый грохот разрываться ракета. теперь они падать на лондон по двадцать-тридцать штука в неделя.
    внизу на улица ветер трепать рваный плакат, на он мелькать слово ангсоц. ангсоц. священный устой ангсоц. новояз, двоемыслие, зыбкость прошлое. у он возникать такой чувство, как будто он брести по лес на океанский дно, заблудиться в мир чудище и сам он — чудище. он быть один. прошлое умирать, будущее нельзя воображать. быть ли какой-нибудь уверенность, что хоть один человек из живой — на его сторона? и как узнавать, что владычество партия не быть вечный? и ответ вставать перед его глаз три лозунг на белый фасад министерство правда:
    
     война — это мир
     свобода — этот рабство
     незнание — сила
    
    он вынимать из карман двадцатипятицентовый монета. и здесь мелкий четкий буква тот же лозунг, а на оборотный сторона — голова старший брат. даже с монета преследовать ты его взгляд. на монета, на марка, на книжный обложка, на знамя, плакат, на сигаретный пачка — повсюду. всюду ты преследовать этот глаз и обволакивать голос. во сон и наяву, на работа и за еда, на улица и дома, в ванная, в постель — нет спасение. нет ничто твой, кроме несколько кубический сантиметр в череп.
    солнце уходить, погасить тысяча окно на фасад министерство, и теперь они глядеть угрюмо, как крепостной бойница. сердце у он сжиматься при вид исполинский пирамида. слишком прочный она, она нельзя взять штурм. она не разрушать и тысяча ракета. он снова спрашивать себя, для кто писать дневник. для будущее, для прошлое… для век, быть мочь, просто воображаемый. и ждать он не смерть, а уничтожение. дневник превращать в пепел, а он — в пыль. написать он прочитывать только полиция мысль — чтобы стереть с лицо земля и из память. как обращаться к будущее, если след твой и даже безымянный слово на земля не сохраняться?
    телекран пробивать четырнадцать. через десять минута он уходить. в 14:30 он должный быть на служба.
    как ни странный, бой часы словно вернуть он мужество. одинокий призрак, он возвещать правда, который никто никогда не расслышать. но пока он говорить она, что-то в мир не прерываться. не то, что заставлять себя услышать, а то, что оставаться нормальный, хранить ты наследие человек. он вернуться за стол, обмакивать перо и написать.
    
     будущее или прошлое — время, когда мысль свободный, человек отличаться друг от друг и жить не в одиночка, время, где правда быть правда и былой не превращаться в небыль.
     от эпоха одинаковый, эпоха одинокий, от эпоха старший брат, от эпоха двоемыслие — привет!
    
    я уже мертвый, подумать он. он казаться, что только теперь, вернуть себя способность выражать мысль, сделать он бесповоротный шаг. последствие любой поступок содержаться в самый поступок. он написать:
    
     мыслепреступление не влечь за себя смерть: мыслепреступление быть смерть.
    
    теперь, когда он понимать, что он мертвец, важно проживать как можно долго. два палец на правый рука быть в чернила. вот такой мелочь ты и выдавать. какой-нибудь востроносый ретивец в министерство (скоро, женщина — хотя бы тот маленький с рыжеватый волос, или темноволосый из отдел литература) задумываться, почему это он писать в обеденный перерыв, и почему писать старинный ручка, и что писать, а потом сообщать куда следовать. он отправляться в ванная и тщательно отмывать палец зернистый коричневый мыло, который скрести, как наждак, и отлично годиться для этот цель.
    дневник он полагать в ящик стол. прятать, не прятать — он все равный находить; но можно хотя бы проверять, узнавать о он или нет. волос поперек обрез слишком заметный. кончик палец уинстон подбирать крупинка белесый пыль и полагать на угол переплет: если книга тронуть, крупинка сваливаться.
   
   
    
     III
    
    уинстон сниться мать.
    насколько он помнить, мать исчезать, когда он быть год десять-одиннадцать. это быть высокий женщина с роскошный светлый волос, величавый, неразговорчивый, медлительный в движение. отец запоминаться он плохо: темноволосый, худой, всегда в опрятный темный костюм (почему-то запоминаться очень тонкий подошва его туфля) и в очки. судя по все, оба сметь один из первый большой чистка в 50-е год.
    и вот мать сидеть где-то под он, в глубина, с его сестренка на рука. сестра он совсем не помнить — только маленький хилый грудной ребенок, всегда тихий, с большой внимательный глаз. оба они смотреть на он снизу. они находиться где-то под земля — то ли на дно колодец, то ли в очень глубокий могила — и опускаться все глубокий. они сидеть в салон тонуть корабль и смотреть на уинстон сквозь темный вода. в салон еще быть воздух, и они еще видеть он, а он — они, но они все погружаться, погружаться в зеленый вода — еще секунда, и она скрывать они навсегда. он на воздух и на свет, а они заглатывать пучина, и они там, внизу, потому что он наверху. он понимать это, и они это понимать, и он видеть по их лицо, что они понимать. упрек не быть ни на лицо, ни в душа они, а только понимание, что они должный заплатить свой смерть за его жизнь, ибо таков природа вещь.
    уинстон не мочь вспомнить, как это быть, но во сон он знать, что жизнь мать и сестра приносить в жертва его жизнь. это быть один из тот сон, когда в ландшафт, характерный для сновидение, продолжаться дневной работа мысль: ты открываться идея и факт, который и по пробуждение оставаться новый и значительный. уинстон вдруг осенять, что смерть мать почти тридцать год назад быть трагический и горестный в тот смысл, какой уже и непонятный ныне. трагедия, открываться он, — достояние старый время, время, когда еще существовать личный, существовать любовь и дружба, и человек в семья стоять друг за друг, не нуждаться для это в довод. воспоминание о мать рвать он сердце потому, что она умирать, любить он, а он быть слишком молодой и эгоистичный, чтобы любить ответно, и потому, что она какой-то образ — он не помнить, какой — приносить себя в жертва идея верность, который быть личный и несокрушимый. сегодня, понимать он, такой не мочь случаться. сегодня быть страх, ненависть и боль, но нет достоинство чувство, нет ни глубокий, ни сложный горе. все это он словно прочитывать в большой глаз мать, который смотреть на он из зеленый вода, с глубина в сотня сажень, и все еще погружаться.
    вдруг он очутиться на короткий, упругий травка, и быть летний вечер, и косой луч солнце золотить земля. местность этот так часто появляться в сон, что он не мочь определенно решать, видеть она когда-нибудь наяву или нет. про себя уинстон называть ее золотой страна. это быть старый, выщипывать кролик луг, по он бежать тропинка, там и сям виднеться кротовый кочка. на дальний край ветер чуть шевелить ветка вяз, вставать неровный изгородь, и плотный масса листва волноваться, как волос женщина. а где-то рядом, невидимый, лениво течь ручей, и под ветла в заводь ходить плотва.
    через луг к он идти тот женщина с темный волос. один движение она сорвать с себя одежда и презрительно отбрасывать прочь. тело быть белый и гладкий, но не вызывать в немой желание; на тело он едва ли даже взглядывать. он восхищать жест, который она отшвыривать одежда. изящество свой и небрежность он будто уничтожать целый культура, целый система: и старший брат, и партия, и полиция мысль быть смести в небытие один прекрасный взмах рука. этот жест тоже принадлежать старый время. уинстон просыпаться со слово «шекспир» на уста.
    телекран испускать оглушительный свист, длиться на один нота тридцать секунда. 07:15, сигнал подъем для служащий. уинстон выдираться из постель — нагишом, потому что член внешний партия выдавать в год всего три тысяча одежный талон, а пижама стоить шестьсот, — и схватывать со стул вынести фуфайка и трусы. через три минута физзарядка. а уинстон сгибаться пополам от кашель — кашель почти всегда нападать после сон. он вытряхивать легкое настолько, что восстанавливать дыхание уинстон удаваться лишь лежать на спина, после несколько глубокий вдох. жила у он вздуваться от натуга, и варикозный язва начинать зудеть.
    — группа от тридцать до сорок! — залаять пронзительный женский голос. — группа от тридцать до сорок! занимать исходный положение. от тридцать до сорок!
    уинстон вставать по стойка смирно перед телекран: там уже появляться жилистый сравнительно молодой женщина в короткий юбка и гимнастический туфля.
    — сгибание рука и потягивание! — выкрикивать она. — делать по счет. и раз, два, три, четыре! и раз, два, три, четыре! весело, товарищ, много жизнь! и раз, два, три, четыре! и раз, два, три, четыре!
    боль от кашель не успевать вытеснять впечатление сон, а ритм зарядка они как будто оживлять. машинальный выбрасывать и сгибать рука с выражение угрюмый удовольствие, как подобать на гимнастика, уинстон пробиваться к смутный воспоминание о ранний детство. это быть крайне трудно. все, что происходить в пятидесятый год, выветриваться из голова. когда не мочь обращаться к посторонний свидетельство, терять четкость даже очертание собственный жизнь. ты помнить великий событие, но возможно, что они и не быть; помнить подробность происшествие, но не мочь ощущать он атмосфера; а быть и пустой промежуток, долгий и не отмечать вообще ничто. тогда все быть другой. другой быть даже название страна и контур они на карта. взлетный полоса I, например, называться тогда иначе: она называться англия или британия, а вот лондон — уинстон помнить это более или менее твердо — всегда называться лондон.
    уинстон не мочь отчетливо припоминать такой время, когда бы страна не воевать; но, по весь видимость, на его детство приходиться довольно продолжительный мирный период, потому что один из самый ранний воспоминание быть воздушный налет, весь заставать врасплох. мочь быть, как раз тогда и сбросить атомный бомба на колчестер. самый налет он не помнить, а помнить только, как отец крепко держать он за рука и они быстро спускаться, спускаться, спускаться куда-то под земля, круг за круг, по винтовой лестница, гудеть под нога, и он уставать от это, захныкать, и они останавливаться отдыхать. мать идти, как всегда, мечтательный и медленно, далеко отставать от они. она нести грудной сестренка — а мочь быть, просто одеяло: уинстон не быть уверенный, что к тот время сестра уже появляться на свет. наконец они приходить на людный, шумный место — он понимать, что это станция метро.
    на каменный пол сидеть человек, другой тесниться на железный нары. уинстон с отец и мать находить себя место на пол, а возле они на нары сидеть рядышком старик и старуха. старик в приличный темный костюм и сдвигать на затылок черный кепка, совершенно седой; лицо у он быть багровый, в голубой глаз стоять слеза. от он разить джин. пахнуть как будто от все тело, как будто он потеть джин, и можно быть воображать, что слеза он — тоже чистый джин. пьяненький быть старик, но весь его вид выражать неподдельный и нестерпимый горе. уинстон детский свой ум догадываться, что с он происходить ужасный беда — и ее нельзя прощать и нельзя исправлять. он даже понимать, какой. у старик убивать любимый человек — мочь быть, маленький внучка. каждый два минута старик повторять:
    — не надо быть они верить. ведь говорить я, мать, говорить? вот что значить они верить. я всегда говорить. нельзя быть верить этот стервец.
    но что это за стервец, который нельзя быть верить, уинстон уже не помнить.
    с тот пора война продолжаться беспрерывно, хотя, строго говорить, не один и тот же война. несколько месяц, опять же в его детский год, идти беспорядочный уличный бой в сам лондон, и кое-что помниться очень живо. но прослеживать история тот год, определять, кто с кто и когда сражаться, быть совершенно невозможно: ни единый письменный документ, ни единый устный слово об иной расстановка сила, чем нынешний. нынче, к пример, в 1984 год (если год — 1984-й), океания воевать с евразия и состоять в союз с остазия. ни публично, ни с глаз на глаз никто не упоминать о то, что в прошлый отношение три держава мочь быть другой. уинстон прекрасно знать, что на самый дело океания воевать с евразия и дружить с остазия всего четыре год. но знать украдкой — и только потому, что его память не вполне управлять. официально союзник и враг никогда не меняться. океания воевать с евразия, следовательно, океания всегда воевать с евразия. нынешний враг всегда воплощать в себя абсолютный зло, а значит, ни в прошлое, ни в будущее соглашение с он немыслимо.
    самый ужасный, в сотый, тысячный раз думать он, переламываться в пояс (сейчас они вращать корпус, держать рука на бедро — считаться полезный длить спина), — самый ужасный, что все это мочь оказываться правда. если партия мочь запускать рука в прошлое и сказать о тот или иной событие, что он никогда не быть, — это страшно, чем пытка или смерть.
    партия говорить, что океания никогда не заключать союз с евразия. он, уинстон смит, знать, что океания быть в союз с евразия всего четыре год назад. но где храниться этот знание? только в его ум, а он, так или иначе, скоро быть уничтожать. и если все принимать ложь, навязнуть партия, если во весь документ один и тот же песня, тогда этот ложь поселяться в история и становиться правда. «кто управлять прошлое, — гласить партийный лозунг, — тот управлять будущее; кто управлять настоящий, тот управлять прошлое». и, однако, прошлое, по природа свой изменять, изменение никогда не подвергаться. то, что истинно сейчас, истинно от век и на веко вечный. все очень просто. нужный всего-навсего непрерывный цепь победа над собственный память. это называться «покорение действительность»; на новояз — «двоемыслие».
    — вольно! — рявкнуть преподавательница чуть добродушный.
    уинстон опускать рука и сделать медленный, глубокий вдох. ум его забредать в лабиринт двоемыслие. знать, не знать; верить в свой правдивость, излагать обдумывать ложь; придерживаться одновременно два противоположный мнение, понимать, что один исключать другой, и быть убежденный в оба; логика убивать логика; отвергать мораль, провозглашать она; полагать, что демократия невозможный и что партия — блюститель демократия; забывать то, что требоваться забывать, и снова вызывать в память, когда это понадобиться, и снова немедленно забывать, и, главное, применять этот процесс к самый процесс — вот в чем самый тонкость: сознательно преодолевать сознание и при это не сознавать, что заниматься самогипноз. и даже слово «двоемыслие» не понимать, не прибегать к двоемыслие.
    преподавательница велеть они снова вставать смирно.
    — а теперь посмотреть, кто у мы суметь доставать до носок! — с энтузиазм сказать она. — прямо с бедро, товарищ. р-раз-два! р-раз-два!
    уинстон ненавидеть этот упражнение: нога от ягодица до пятка пронзать боль, и от он нередко начинаться припадок кашель. приятный грусть из его размышление исчезать. прошлое, подумать он, не просто быть изменять, оно уничтожать. ибо как ты мочь устанавливать даже самый очевидный факт, если он не запечатлевать нигде, кроме как в твой память? он попробовать вспомнить, когда услышать впервые о старший брат. кажется, в 60-х… но разве теперь вспомнить? в история партия старший брат, конечно, фигурировать как вождь революция с самый первый ее день. подвиг его постепенно отодвигаться все далеко в глубь время и простереться уже в легендарный мир 40-х и 30-х, когда капиталист в диковинный шляпа-цилиндр еще разъезжать по улица лондон в большой лакированный автомобиль и конный экипаж со стеклянный бок. неизвестно, сколько правда в этот сказание и сколько вымысел. уинстон не мочь вспомнить даже, когда появляться сам партия. кажется, слово «ангсоц» он тоже не слышать до 1960 год, хотя возможно, что в староязычный форма — «английский социализм» — оно иметь хождение и рано. все растворяться в туман. впрочем, иногда можно поймать и явный ложь. неправда, например, что партия изобретать самолет, как утверждать книга по партийный история. самолет он помнить с самый ранний детство. но доказывать ничто нельзя. никакой свидетельство не бывать. лишь один раз в жизнь держать он в рука неопровержимый документальный доказательство подделка исторический факт. да и то…
    — смит! — раздаваться сварливый окрик. — шестьдесят — семьдесят девять, смит у.! да, вы! глубоко наклон! вы ведь мочь. вы не стараться. ниже! так уже хорошо, товарищ. а теперь, весь группа вольно — и следить за я.
    уинстон прошибать горячий пот. лицо его оставаться совершенно невозмутимый. не показывать тревога! не показывать возмущение! только моргнуть глаз — и ты себя выдавать. он наблюдать, как преподавательница вскидывать рука над голова и — не сказать, что грациозно, но с завидный четкость и сноровка, нагибаться, зацепляться палец за носок туфля.
    — вот так, товарищ! показывать я, что вы мочь так же. посмотреть еще раз. я тридцать девять год, и у я четверо ребенок. просить смотреть. — она снова нагибаться. — видеть, у я колено прямой. вы весь смочь так сделать, если захотеть, — добавлять она, выпрямляться. — все, кто нет сорок пять, способный дотягиваться до носок. мы не выпадать честь сражаться на передовая, но по крайний мера мы мочь держать себя в форма. вспомнить наш ребята на малабарский фронт! и моряк на плавать крепость! подумать, каково приходиться они. а теперь попробовать еще раз. вот, уже хорошо, товарищ, гораздо хорошо, — похвалить она уинстон, когда он с размах, сгибаться на прямой нога, суметь доставать до носок — первый раз за несколько год.
   
   
    
     IV
    
    с глубокий безотчетный вздох, который он по обыкновение не суметь сдерживать, несмотря на близость телекран, уинстон начинать свой рабочий день: притягивать к себя речепис, сдуть пыль с микрофон и надевать очки. затем развертывать и соединять скрепка четыре бумажный рулончик, выскочить из пневматический труба справа от стол.
    в стена его кабина быть три отверстие. справа от речепис — маленький пневматический труба для печатный задание; слева — много, для газета; и в боковой стена, только рука протягивать, — широкий щель с проволочный забрало. этот — для ненужный бумага. такой щель в министерство быть тысяча, десяток тысяча — не только в каждый комната, но и в коридор на каждый шаг. почему-то они прозывать гнездо память. если человек хотеть избавляться от ненужный документ или просто замечать на пол обрывок бумага, он механически подымать забрало близкий гнездо и бросать туда бумага; она подхватывать поток теплый воздух и уносить к огромный топка, спрятать в утроба здание.
    уинстон просматривать четыре развертывать листок. на каждый — задание в один-два строка, на телеграфный жаргон, который не быть, по существо, новояз, но состоять из новоязовский слово и служить в министерство только для внутренний употребление. задание выглядеть так:
    
     таймс 17.03.84 речь с. б. превратно африка уточнять
     таймс 19.12.83 план 4 квартал 83 опечатка согласовывать сегодняшний номер
     таймс 14.02.84 заява минизо превратно шоколад уточнять
     таймс 03.12.83 минусминус излагать наказ с. б. упоминать нелица переписывать сквозь наверх до подшивка
    
    с тихий удовлетворение уинстон отодвигать четвертый листок в сторона. работа тонкий и ответственный, хорошо оставлять ее напоследок. остальной три — шаблонный задача, хотя для второй, наверное, надо быть основательно покопаться в цифра.
    уинстон набирать на телекран «задний число» — затребовать старый выпуск «таймс»; через несколько минута они уже выталкивать пневматический труба. на листок быть указывать газетный статья и сообщение, который по тот или иной причина требоваться изменять или, выражаться официальный язык, уточнять. например, из сообщение «таймс» от 17 март явствовать, что накануне в свой речь старший брат предсказывать затишье на южноиндийский фронт и скорый наступление войско евразия в северный африка. на самый же дело евразиец начинать наступление в южный индия, а в северный африка никакой действие не предпринимать. надо быть переписывать этот абзац речь старший брат так, чтобы он предсказывать действительный ход событие. или, опять же, 19 декабрь «таймс» опубликовывать официальный прогноз выпуск различный потребительский товар на четвертый квартал 1983 год, то быть шестой квартал девятый трехлетка. в сегодняшний выпуск напечатать данные о фактический производство, и оказываться, что прогноз быть совершенно неверный. уинстон предстоять уточнять первоначальный цифра, дабы они совпадать с сегодняшний. на третий листок речь идти об очень простой ошибка, который можно исправлять в один минута. не далее как в февраль министерство изобилие обещать (категорически утверждать, по официальный выражение), что в 1984 год норма выдача шоколад не уменьшать. на самый дело, как быть известно и самый уинстон, в конец нынешний неделя норма собираться уменьшать с 30 до 20 грамм. он надо быть просто заменять старый обещание предуведомление, что в апрель норма, возможно, приходиться сокращать.
    выполнять первый три задача, уинстон скреплять исправлять вариант, вынимать из речепис, с соответствующий выпуск газета и отправлять в пневматический труба. затем почти бессознательный движение скомкивать получать листок и собственный заметка, сделать во время работа, и сунуть в гнездо память для предание их огонь.
    что происходить в невидимый лабиринт, к который вести пневматический труба, он в точность не знать, иметь лишь общий представление. когда весь поправка к данный номер газета быть собирать и сверять, номер напечатать заново, старый экземпляр уничтожать и вместо он подшивать исправлять. в этот процесс непрерывный изменение вовлекать не только газета, но и книга, журнал, брошюра, плакат, листовка, фильм, фонограмма, карикатура, фотография — весь вид литература и документ, который мочь бы иметь политический или идеологический значение. ежедневно и чуть ли не ежеминутный прошлое подгоняться под настоящий. поэтому документ можно быть подтверждать верность любой предсказание партия; ни единый известие, ни единый мнение, противоречащий нужда день, не существовать в запись. история, как старый пергамент, выскабливать начисто и писать заново — столько раз, сколько нужно. и не быть никакой способ доказывать потом подделка.
    в самый большой секция документальный отдел — она быть гораздо много тот, где трудиться уинстон, — работать человек, чей единственный задача быть выискивать и собирать весь экземпляр газета, книга и другой издание, подлежать уничтожение и замена. номер «таймс», который из-за политический переналадка и ошибочный пророчество старший брат перепечатываться, быть мочь, десяток раз, все равный датировать в подшивка прежний число, и нет в природа ни единый опровергать экземпляр. книга тоже переписываться снова и снова и выходить без упоминание о то, что они переиначивать. даже в заказ, получать уинстон и уничтожать сразу после выполнение, не быть и намек на то, что требоваться подделка: речь идти только об ошибка, искаженный цитата, оговорка, опечатка, который надо устранять в интерес точность.
    а в общий, думать он, перекраивать арифметика министерство изобилие, это даже не подлог. просто замена один вздор другой. материал твой по больший часть вообще не иметь отношение к действительный мир — даже такой, какой содержать в себя откровенный ложь. статистика в первоначальный вид — такой же фантазия, как и в исправлять. часто все требоваться, чтобы ты высасывать ее из палец. например, министерство изобилие предполагать выпускать в 4-м квартал 145 миллион пар обувь. сообщать, что реально производить 62 миллион. уинстон же, переписывать прогноз, уменьшать плановый цифра до 57 миллион, чтобы план, как всегда, оказываться перевыполнять. во всякий случай, 62 миллион ничуть не близкий к истина, чем 57 миллион или 145. весьма вероятный, что обувь вообще не производить. еще вероятный, что никто не знать, сколько она производить, и, главное, не желать знать. известно только один: каждый квартал на бумага производить астрономический количество обувь, между то как половина население океания ходить босиком. то же самый — с любой документированный факт, крупный и мелкий. все расплываться в призрачный мир. и даже сегодняшний число едва ли определять.
    уинстон взглядывать на стеклянный кабина по тот сторона коридор. маленький, аккуратный, с синий подбородок человек по фамилия тиллотсон усердно трудиться там, держать на колено слагать газета и приникать к микрофон речепис. вид у он быть такой, будто он хотеть, чтобы все сказать оставаться между они двое — между он и речепис. он подымать голова, и его очки враждебно сверкнуть уинстон.
    уинстон почти не знать тиллотсон и не иметь представление о то, чем он заниматься. сотрудник отдел документация неохотно говорить о свой работа. в длинный, без окно коридор с два ряд стеклянный кабина, с нескончаемый шелест бумага и гудение голос, бубнить в речепис, быть не мало десяток человек, который уинстон не знать даже по имя, хотя они круглый год мелькать перед он на этаж и махать рука на двухминутка ненависть. он знать, что низенький женщина с рыжеватый волос, сидеть в соседний кабина, весь день заниматься только то, что выискивать в пресса и убирать фамилия распыленный, а следовательно, никогда не существовать человек. в определенный смысл занятие как раз для она: год два назад ее муж тоже распылять. а за несколько кабина от уинстон помещаться кроткий, нескладный, рассеянный создание с очень волосатый ухо; этот человек по фамилия амплфорт, удивлять все свой сноровка по часть рифма и размер, изготовлять препарировать вариант — канонический текст, как они называть, — стихотворение, который становиться идеологически невыдержанный, но по тот или иной причина не мочь быть исключать из антология. и весь этот коридор с полсотни сотрудник быть лишь подсекция — так сказать, клетка — в сложный организм отдел документация. далеко, высоко, ниже сонм служащий трудиться над невообразимый множество задача. тут быть огромный типография со свой редактор, полиграфист и отлично оборудовать студия для фальсификация фотоснимок. быть секция телепрограмма со свой инженер, режиссер и целый труппа артист, искусно подражать чужой голос. быть полк референт, чей работа сводиться исключительно к то, чтобы составлять список книга и периодический издание, нуждающийся в ревизия. быть необъятный хранилище для подправлять документ и скрытый топка для уничтожение исходный. и где-то, непонятно где, анонимно, существовать руководящий мозг, чертить политический линия, в соответствие с который один часть прошлое надо быть сохранять, другой фальсифицировать, а третий уничтожать без остаток.
    весь отдел документация быть лишь ячейка министерство правда, главный задача который быть не переделка прошлое, а снабжение житель океания газета, фильм, учебник, телепередача, пьеса, роман — весь мыслимый разновидность информация, развлечение и наставление, от памятник до лозунг, от лирический стихотворение до биологический трактат, от школьный пропись до словарь новояз. министерство обеспечивать не только разнообразный нужда партия, но и производить аналогичный продукция — сорт ниже — на потреба пролетарий. существовать целый система отдел, заниматься пролетарский литература, музыка, драматургия и развлечение вообще. здесь делаться низкопробный газета, не содержать ничто, кроме спорт, уголовный хроника и астрология, забористый пятицентовый повестушка, скабрезный фильм, чувствительный песенка, сочинять чисто механический способ — на особый род калейдоскоп, так называть версификатор. быть даже особый подотдел — на новояз именовать порносек, — выпускать порнография самый последний разбор — она рассылать в запечатывать пакет, и член партия, за исключение непосредственный изготовитель, смотреть она запрещаться.
    пока уинстон работать, пневматический труба выталкивать еще три заказ, но они оказываться простой, и он разделываться с они до то, как приходиться уходить на двухминутка ненависть. после ненависть он вернуться к себя в кабина, снимать с полка словарь новояз, отодвигать речепис, протирать очки и взяться за главный задание день.
    самый большой удовольствие в жизнь уинстон быть работа. в основной она состоять из скучный и рутинный дело, но иногда попадаться такой, что в они можно быть уходить с голова, как в математический задача, — такой фальсификация, где руководствоваться ты мочь только свой знание принцип ангсоц и свой представление о то, что желать услышать от ты партия. с такой задача уинстон справляться хорошо. он даже доверять уточнять передовица «таймс», писаться исключительно на новояз. он взять откладывать утро четвертый листок:
    
     таймс 03.12.83 минусминус излагать наказ с. б. упоминать нелица переписывать сквозь наверх до подшивка
    
    на старояз (обычный английский) это означать примерно следующий:
    в номер «таймс» от 3 декабрь 1983 год крайне неудовлетворительный излагать приказ старший брат по страна: упоминать несуществующий лицо. переписывать полностью и представлять ваш вариант руководство до то, как отправлять в архив.
    уинстон прочитывать ошибочный статья. насколько он мочь судить, большой часть приказ по страна посвящать быть похвала ПКПП — организация, который снабжать сигарета и другой предмет потребление матрос на плавать крепость. особо выделять быть некий товарищ уидерс, крупный деятель внутренний партия, — он награждать орден «за выдающийся заслуга» 2-й степень.
    три месяц поздно ПКПП внезапно быть распускать без объявление причина. судя по все, уидерс и его сотрудник теперь не в честь, хотя ни в газета, ни по телекран сообщение об это не быть. тоже ничто удивительный: судить и даже публично разоблачать политически провиниться не принимать. большой чистка, захватывать тысяча человек, с открытый процесс предатель и мыслепреступник, который жалко каяться в свой преступление, а затем подвергаться казнь, быть особый спектакль и происходить раз в несколько год, не часто. а обычно человек, вызывать неудовольствие партия, просто исчезать, и о они больше никто не слышать. и бесполезно быть гадать, что с они становиться. возможно, что некоторые даже оставаться в живой. так в разный время исчезать человек тридцать знакомый уинстон, не говорить о его родитель.
    уинстон легонько поглаживать себя по нос скрепка. в кабина напротив товарищ тиллотсон по-прежнему таинственно бормотать, прильнуть к микрофон. он подымать голова, опять враждебно сверкнуть очки. не тот же ли задача занятый тиллотсон? — подумать уинстон. очень мочь быть. такой тонкий работа ни за что не доверять бы один исполнитель: с другой сторона, поручать ее комиссия значит открыто признавать, что происходить фальсификация. возможно, не мало десяток работник трудиться сейчас над собственный версия то, что сказать на самый дело старший брат. потом какой-то начальственный ум во внутренний партия выбирать один версия, отредактировать она, приводить в действие сложный механизм перекрестный ссылка, после что избранный ложь быть сдавать на постоянный хранение и сделаться правда.
    уинстон не знать, за что попадать в немилость уидерс. мочь быть, за разложение или за плохой работа. мочь быть, старший брат решать избавляться от подчиненный, который становиться слишком популярный. мочь быть, уидерс или кто-нибудь из его окружение заподозривать в уклон. а мочь быть — и вероятный все, — случаться это просто потому, что чистка и распыление быть необходимый часть государственный механика. единственный определенный намек содержаться в слово «упоминать нелица» — это означать, что уидерс уже нет в живой. даже арест человек не всегда означать смерть. иногда он выпускать, и до казнь он год или два гулять на свобода. а случаться и так, что человек, который давно считать мертвый, появляться, словно призрак, на открытый процесс и давать показание против сотня человек, прежде чем исчезать — на этот раз окончательно. но уидерс уже быть нелицо. он не существовать; он никогда не существовать. уинстон решать, что просто изменять направление речь старший брат мало. пусть он сказать о что-то, совершенно несвязанный с первоначальный тема.
    уинстон мочь превращать речь в типовой разоблачение предатель и мыслепреступник — но это слишком прозрачно, а если изобретать победа на фронт или триумфальный перевыполнение трехлетний план, то чересчур усложняться документация. чистый фантазия — вот что подходить хорошо все. и вдруг в голова у он возникать — можно сказать, готовенький — образ товарищ огилви, недавно пасть в бой смерть храбрый. бывать случай, когда старший брат посвящать «наказ» память какой-нибудь скромный рядовой партиец, чей жизнь и смерть он приводить как пример для подражание. сегодня он посвящать речь память товарищ огилви. правда, такой товарищ на свет не быть, но несколько печатный строка и один-два поддельный фотография вызывать он к жизнь.
    уинстон на минута задумываться, потом подтягивать к себя речепис и начинать диктовать в привычный стиль старший брат: стиль этот, военный и одновременно педантический, благодаря постоянный прием — задавать вопрос и тут же на они отвечать («какой урок мы извлекать отсюда, товарищ? урок — а они являться также основополагающий принцип ангсоц — состоять в то…» — и т. д. и т. п.) — легко поддаваться имитация.
    в трехлетний возраст товарищ огилви отказываться от весь игрушка, кроме барабан, автомат и вертолет. шесть год — в вид особый исключение — быть принимать в разведчик; в девять становиться командир отряд. одиннадцать год от род, услышать дядин разговор, улавливать в немой преступный идея и сообщать об это в полиция мысль. в семнадцать становиться районный руководитель молодежный антиполовый союз. в девятнадцать изобретать граната, который быть принимать на вооружение министерство мир и на первый испытание уничтожать взрыв тридцать один евразийский военнопленный. двадцатитрехлетний погибать на война. лететь над индийский океан с важный донесение, быть атаковать вражеский истребитель, привязывать к тело пулемет, как грузило, выпрыгивать из вертолет и вместе с донесение и прочий уходить на дно; такой кончина, сказать старший брат, можно только завидовать. старший брат подчеркивать, что весь жизнь товарищ огилви быть отмечать чистота и целеустремленность. товарищ огилви не пить и не курить, не знать иной развлечение, кроме ежедневный часовой тренировка в гимнастический зал; считать, что женитьба и семейный забота несовместимый с круглосуточный служение долг, он давать обет безбрачие. он не знать иной тема для разговор, кроме принцип ангсоц, иной цель в жизнь, кроме разгром евразийский полчище и выявление шпион, вредитель, мыслепреступник и прочий изменник.
    уинстон подумать, не награждать ли товарищ огилви орден «за выдающийся заслуга»; решать все-таки не награждать — это потребовать бы лишний перекрестный ссылка.
    он еще раз взглядывать на соперник напротив. непонятно, почему он догадываться, что тиллотсон занимать тот же работа. чей версия принимать, узнавать быть невозможно, но он ощущать твердый уверенность, что версия быть он. товарищ огилви, который и в помин не быть час назад, обретать реальность. уинстон показываться занятный, что создавать можно мертвый, но не живой. товарищ огилви никогда не существовать в настоящее, а теперь существовать в прошлое — и, едва стираться след подделка, быть существовать так же доподлинно и неопровержимый, как карл великий и юлий цезарь.
   
   
    
     V
    
    в столовая с низкий потолок, глубоко под земля, очередь за обед продвигаться толчок. в зал быть полно народ и стоять оглушительный шум. от жаркое за прилавок валить пар с кислый металлический запах, но и он не мочь заглушать вездесущий душок джин «победа». в конец зал располагаться маленький бар, попросту дыра в стена, где продавать джин по десять цент за шкалик.
    — вот кто я искать, — раздаваться голос за спина уинстон.
    он обертываться. это быть его приятель сайм из исследовательский отдел, «приятель», пожалуй, не совсем то слово. приятель теперь не быть, быть товарищ; но общество один товарищ приятно, чем общество другой. сайм быть филолог, специалист по новояз. он состоять в громадный научный коллектив, трудиться над одиннадцатый издание словарь новояз. маленький, мелко уинстон, с темный волос и большой выпуклый глаз, скорбный и насмешливый одновременно, который будто ощупывать лицо собеседник.
    — хотеть спрашивать, нет ли у вы лезвие, — сказать он.
    — ни один, — с виноватый поспешность отвечать уинстон. — по весь город искать. нигде нет.
    все спрашивать бритвенный лезвие. на самый-то дело у он еще быть в запас два штука. лезвие не становиться несколько месяц назад. в партийный магазин вечно исчезать то один обиходный товар, то другой. то пуговица сгинуть, то штопка, то шнурок; а теперь вот — лезвие. доставать они можно быть тайком — и то если повезти — на «свободный» рынок.
    — сам полтора месяц один бриться, — солгать он.
    очередь продвигаться вперед. останавливаться, он снова обертываться к сайма. оба взять по сальный металлический поднос из стопка.
    — ходить вчера смотреть, как вешать пленный? — спрашивать сайм.
    — работать, — безразлично отвечать уинстон. — в кино, наверно, увидеть.
    — весьма неравноценный замена, — сказать сайм.
    его насмешливый взгляд рыскать по лицо уинстон. «знать вы, — говорить этот взгляд. — насквозь ты видеть, отлично знать, почему не пойти смотреть на казнь пленный».
    интеллектуал сайм быть остервенеть правоверный. с неприятный сладострастие он говорить об атака вертолет на вражеский деревня, о процесс и признание мыслепреступник, о казнь в подвал министерство любовь. в разговор приходиться отвлекать он от этот то и наводить — когда удаваться — на проблема новояз, о который он рассуждать интересный и со знание дело. уинстон чуть отворачивать лицо от испытующий взгляд большой черный глаз.
    — красивый получаться казнь, — мечтательный промолвить сайм. — когда они связывать нога, по-моему, это только портить картина. любить, когда они брыкаться. но хорошо все конец, когда вываливаться синий язык… я бы сказать, ярко-синий. этот деталь я особенно милый.
    — след’щий! — крикнуть прол в белый фартук, с половник в рука.
    уинстон и сайм сунуть свой поднос. оба выкидывать стандартный обед: жестяной миска с розоватый-серый жаркий, кусок хлеб, кубик сыр, кружка черный кофе «победа» и один таблетка сахарин.
    — быть столик, вон под тот телекран, — сказать сайм. — по дорога взять джин.
    джин они давать в фаянсовый кружок без ручка. они пробираться через людный зал и разгружать поднос на металлический столик; на угол кто-то разливать соус: грязный жижа напоминать рвота. уинстон взять свой джин, секунда помешкать, собираться с дух, и залп выпивать маслянистый жидкость. потом сморгнуть слеза — и вдруг почувствовать, что голодный. он становиться заглатывать жаркий полный ложка; в похлебка попадаться розовый рыхлый кубик — возможно, мясной продукт. оба молчать, пока не опорожнять миска. за столик сзади и слева от уинстон кто-то без умолк тараторить — резкий торопливый речь, похожий на утиный кряканье, пробиваться сквозь общий гомон.
    — как подвигаться словарь? — из-за шум уинстон тоже повышать голос.
    — медленно, — отвечать сайм. — сидеть над прилагательный. очарование.
    заговаривать о новояз, сайм сразу взбадриваться. отодвигать миска, хрупкий рука взять хлеб, в другой — кубик сыр и, чтобы не кричать, подаваться к уинстон.
    — одиннадцатый издание — окончательный издание. мы придавать язык завершать вид — в этот вид он сохраняться, когда ни на что друг не быть говорить. когда мы заканчивать, человек вроде вы приходиться изучать он сызнова. вы, вероятно, полагать, что главный наш работа — придумывать новый слово. ничуть не бывать. мы уничтожать слово — десяток, сотня ежедневно. если угодно, оставлять от язык скелет. в два тысяча пятидесятый год ни один слово, включать в одиннадцатый издание, не быть устаревать.
    он жадно откусывать хлеб, прожевывать и с педантский жар продолжать речь. его худой темный лицо оживляться, насмешка в глаз исчезать, и они становиться чуть ли не мечтательный.
    — это прекрасно — уничтожать слово. главный мусор скопиться, конечно в глагол и прилагательный, но и среди существительный — сотня и сотня лишний. не только синоним; быть ведь и антоним. ну сказать, для что нужно слово, который быть полный противоположность другой? слово сам содержать свой противоположность. взять, например, «голод». если быть слово «голод», зачем вы «сытость»? «неголод» ничто не плохой, даже хорошо, потому что оно — прямой противоположность, а «сытость» — нет. или оттенок и степень прилагательный. «хороший» — для кто хороший? а «плюсовой» исключать субъективность. опять же, если вы нужно что-то сильно «плюсовой», какой смысл иметь целый набор расплывчатый бесполезный слово — «великолепный», «отличный» и так далее? «плюс плюсовой» охватывать тот же значение, а если нужно еще сильно — «плюсплюс плюсовой». конечно, мы и сейчас уже пользоваться этот форма, но в окончательный вариант новояз другой просто не оставаться. в итог весь понятие плохой и хороший быть описываться только шесть слово, а по суть, два. вы чувствовать, какой стройность, уинстон? идея, разумеется, принадлежать старший брат, — спохватываться, добавлять он.
    при имя старший брат лицо уинстон вяло изображать пыл. сайма он энтузиазм показываться неубедительный.
    — вы не ценить новояз по достоинство, — замечать он как бы с печаль. — писать на немой, а думать все равный на старояз. я попадаться ваш материал в «таймс». в душа вы верный старояз со весь его расплывчатость и ненужный оттенок значение. вы не открываться красота уничтожение слово. знать ли вы, что новояз — единственный на свет язык, чей словарь с каждый год сокращаться?
    это уинстон, конечно же, знать. он улыбаться, насколько мочь сочувственно, не решаться раскрывать рот. сайм откусывать еще от черный ломоть, наскоро прожевывать и заговаривать снова.
    — неужели вы непонятно, что задача новояз — сужать горизонт мысль? в конец конец мы сделать мыслепреступление попросту невозможный — для он не оставаться слово. каждый необходимый понятие быть выражаться один-единственный слово, значение слово быть строго определять, а побочный значение упразднять и забывать. в одиннадцатый издание, мы уже на подход к этот цель. но процесс быть продолжаться и тогда, когда мы с вы не быть на свет. с каждый год все мало и мало слово, все уже и уже граница мысль. разумеется, и теперь для мыслепреступление нет ни оправдание, ни причина. это только вопрос самодисциплина, управление реальность. но в конец конец и в они нужда отпадать. революция завершаться тогда, когда язык становиться совершенный. новояз — это ангсоц, ангсоц — это новояз, — проговаривать он с какой-то религиозный умиротворенность. — приходить ли вы в голова, уинстон, что к два тысяча пятидесятый год, а то и рано, на земля не оставаться человек, который смочь бы понимать наш с вы разговор?
    — кроме… — с сомнение начинать уинстон и осекаться.
    у он чуть не срываться с язык: «кроме пролов», но он сдерживаться, не быть уверять в дозволительность этот замечание. сайм, однако, угадывать его мысль.
    — пролы — не человек, — небрежно парировать он. — к два тысяча пятидесятый год, если не рано, по-настоящему владеть старояз не быть никто. весь литература прошлое быть уничтожать. чосер, шекспир, мильтон, байрон оставаться только в новоязовский вариант, превращать не просто в нечто иной, а в собственный противоположность. даже партийный литература становиться иной. даже лозунг изменяться. откуда взяться лозунг «свобода — это рабство», если упразднять сам понятие свобода? атмосфера мышление становиться иной. мышление в наш современный значение вообще не быть. правоверный не мыслить — не нуждаться в мышление. правоверность — состояние бессознательное.
    в один прекрасный день, внезапно решать уинстон, сайма распылять. слишком умный. слишком глубоко смотреть и слишком ясно выражаться. партия такой не любить. однажды он исчезать. у он это на лицо написать.
    уинстон доедать свой хлеб и сыр. чуть повертываться на стул, чтобы взять кружка с кофе. за столик слева немилосердный продолжать свой разглагольствование мужчина со скрипучий голос. молодой женщина — возможно, секретарша — внимать он и радостно соглашаться с каждый слово. время от время до уинстон долетать она молодой и довольно глупый голос, фраза вроде «как это верный!» мужчина не умолкать ни на мгновение — даже когда говорить она. уинстон встречать он в министерство и знать, что он занимать какой-то важный должность в отдел литература. это быть человек год тридцать, с мускулистый шея и большой подвижный рот. он слегка откинуть голова, и в такой ракурс уинстон видеть вместо его глаз пустой блик свет, отраженный очки. жутковато делаться оттого, что в хлестать изо рот поток звук невозможно быть поймать ни один слово. только раз уинстон расслышать обрывок фраза: «полный и окончательный ликвидация голдстейновщина» — обрывок выскочить целиком, как отливать строка в линотип. в остальное это быть сплошной шум — кря-кря-кря. речь нельзя быть разбирать, но общий характер она не вызывать никакой сомнение. метать ли он гром против голдстейн и требовать более суровый мера против мыслепреступник и вредитель, возмущаться ли зверство евразийский военщина, восхвалять ли старший брат и герой малабарский фронт — значение не иметь. в любой случай каждый его слово быть — чистый правоверность, чистый ангсоц. глядеть на хлопать рот безглазый лицо, уинстон испытывать странный чувство, что перед он не живой человек, а манекен. не в человеческий мозг рождаться этот речь — в гортань. извержение состоять из слово, но не быть речь в подлинный смысл, это быть шум, производить в бессознательный состояние, утиный кряканье.
    сайм умолкать и черенок ложка рисовать в лужица соус. кряканье за соседний стол продолжаться с прежний быстрота, легко различимый в общий гул.
    — в новояз быть слово, — сказать сайм, — не знать, известно ли оно вы: «речекряк» — крякать по-утиный. один из тот интересный слово, у который два противоположный значение. в применение к противник это ругательство; в применение к то, с кто вы согласный, — похвала.
    сайма несомненно распылять, снова подумать уинстон. подумать с грусть, хотя отлично знать, что сайм презирать он и не слишком любить и вполне мочь объявлять он мыслепреступник, если находить для этот основание. чуть-чуть что-то не так с сайм. что-то он не хватать: осмотрительность, отстраненность, некий спасительный глупость. нельзя сказать, что неправоверный. он верить в принцип ангсоц, чтить старший брат, он радоваться победа, ненавидеть мыслепреступник не только искренне, но рьяно и неутомимо, причем располагать самый последний сведение, не нужный рядовой партиец. но всегда от он идти какой-то малопочтенный душок. он говорить то, о что говорить не стоить, он прочитывать слишком много книжка, он наведываться в кафе «под каштан», который облюбовывать художник и музыкант. запрет, даже неписаный запрет, на посещение этот кафе не быть, но над он тяготеть что-то зловещий. когда-то там собираться отставной, потерять доверие партийный вождь (потом они убирать окончательно). по слух, бывать там сколько-то год или десятилетие назад сам голдстейн. судьба сайма нетрудно быть угадывать. но несомненно быть и то, что если бы сайма открываться, хоть на три секунда, какой взгляд держаться уинстон, сайм немедленно доносить бы на уинстон в полиция мысль. впрочем, как и любой на его место, но все же сайм скоро. правоверность — состояние бессознательное.
    сайм подымать голова.
    — вон идти парсонс, — сказать он.
    в голос его прозвучать: «несносный дурак». и в самый дело между столик пробираться сосед уинстон по дом «победа» — невысокий, бочкообразный очертание человек с русый волос и лягушачий лицо. в тридцать пять год он уже отращивать брюшко и складка жир на загривок, но двигаться по-мальчишески легко. да и выглядеть он мальчик, только больший: хотя он быть одевать в форменный комбинезон, весь время хотеться представлять он себя в синий шорты, серый рубашка и красный галстук разведчик. воображение рисоваться ямка на колено и закатывать рукав на пухлый рука. в шорты парсонс действительно облачаться при всякий удобный случай — и в туристский вылазка и на другой мероприятие, требовать физический активность. он приветствовать оба веселый «здрасте, здрасте!» и садиться за стол, обдавать они крепкий запах пот. все лицо его быть покрывать роса. потоотделительный способность у парсонс быть выдающийся. в клуб всегда можно быть угадывать, что он поиграть в настольный теннис, по мокрый ручка ракетка. сайм вытаскивать полоска бумага с длинный столбик слово и приниматься читать, держать наготове чернильный карандаш.
    — смотреть, даже в обед работать, — сказать парсонс, толкнуть уинстон в бок. — увлекаться, а? что у вы там? не по мой, наверно, мозг. смит, знать, почему я за вы гоняться? вы у я подписываться забывать.
    — на что подписка? — спрашивать уинстон, машинальный потянуться к карман. примерно четверть зарплата уходить на добровольный подписка, настолько многочисленный, что они и упомнить быть трудно.
    — на неделя ненависть — подписка по место жительство. я домовый казначей. не щадить усилие — в грязь лицо не ударять. сказать прямо, если наш дом «победа» не выставлять много весь флаг на улица, так не по мой вина. вы два доллар обещать.
    уинстон находить и отдавать два мятый, замусоливать бумажка, и парсонс аккуратный почерк малограмотный записывать он в блокнотик.
    — между прочее, — сказать он, — я слышать, мой паршивец запулить в вы вчера из рогатка. я он задавать по первый число. даже пригрозить: еще раз повторяться — отбирать рогатка.
    — наверное, расстраиваться, что он не пускать на казнь, — сказать уинстон.
    — да, знать… я что хотеть сказать: сразу видно, что воспитывать в правильный дух. озорной паршивец — что один, что другой, — но увлекать! один на ум — разведчик, ну и война, конечно. знать, что дочурка выкидывать в прошлое воскресение? у они поход быть в беркампстед — так она сманивать еще два девчонка, откалываться от отряд и до вечер следить за один человек. два час идти за он, и все лес, а в амершем сдавать он патруль.
    — зачем это? — слегка опешить, спрашивать уинстон.
    парсонс победоносный продолжать:
    — дочурка догадываться, что он вражеский агент, на парашют сбросить или еще как. но вот в чем самый штука-то. с что, вы думать, она он заподозривать? туфля на немой чудный — никогда, говорить, не видать на человек такой туфля. что, если иностранец? семь год пигалица, а смышленый какой, а?
    — и что с он сделать? — спрашивать уинстон.
    — ну уж это я не знать. но не особенно удивляться, если… — парсонс изображать, будто целиться из ружье, и щелкнуть язык.
    — отлично, — в рассеянность произносить сайм, не отрываться от свой листок.
    — конечно, мы без бдительность нельзя, — поддакивать уинстон.
    — война, сам понимать, — сказать парсонс.
    как будто в подтверждение его слово телекран у они над голова сыграть фанфара. но на этот раз быть не победа на фронт, а сообщение министерство изобилие.
    — товарищ! — крикнуть энергичный молодой голос. — внимание, товарищ! замечательный известие! победа на производственный фронт. итоговый сводка о производство весь вид потребительский товар показывать, что по сравнение с прошлый год уровень жизнь подниматься не мало чем на двадцать процент. сегодня утро по весь океания прокатиться неудержимый волна стихийный демонстрация. трудящийся покидать завод и учреждение и со знамя проходить по улица, выражать благодарность старший брат за новый счастливый жизнь под его мудрый руководство. вот некоторый итоговый показатель. продовольственный товар…
    слово «наш новый счастливый жизнь» повторяться несколько раз. в последний время они полюбить министерство изобилие. парсонс, встрепенуться от фанфара, слушать приоткрывать рот, торжественно, с выражение впитывать скука. за цифра он услеживать не мочь, но понимать, что они должный радовать. он выпрастывать из карман громадный вонючий трубка, до половина набивать обугливаться табак. при норма табак сто грамм в неделя человек редко позволять себя набивать трубка доверху. уинстон курить сигарета «победа», стараться держать она горизонтально. новый талон действовать только с завтрашний день, а у он оставаться всего четыре сигарета. сейчас он пробовать отключаться от посторонний шум и расслышать то, что изливаться из телекран. кажется, быть даже демонстрация благодарность старший брат за то, что он увеличивать норма шоколад до двадцать грамм в неделя. а ведь только вчера объявлять, что норма уменьшать до двадцать грамм, подумать уинстон. неужели в это поверять — через какой-нибудь сутки? верить. парсонс поверять легко, глупый животное. безглазый за соседний стол — фанатично, со страсть, с исступленный желание выявлять, разоблачать, распылять всякий, кто сказать, что на прошлый неделя норма быть тридцать грамм. сайм тоже поверять, только затейливый, при помощь двоемыслие. так что же, у он один не отшибать память?
    телекран все извергать сказочный статистика. по сравнение с прошлый год становиться много еда, больше одежда, много дом, много мебель, много кастрюля, много топливо, много корабль, много вертолет, много книга, много новорожденный — все много, кроме болезнь, преступление и сумасшествие. с каждый год, с каждый минута весь и весь стремительно подниматься к новый и новый высота. так же как сайм перед это, уинстон взять ложка и становиться возить она в проливать соус, придавать длинный лужица правильный очертание. он с возмущение думать о свой быт, об условие жизнь. всегда ли она быть такой? всегда ли быть такой вкус у еда? он окидывать взгляд столовая. низкий потолок, набивать зал, грязный от трение бесчисленный тело стена; обшарпанный металлический стол и стул, стоять так тесно, что сталкиваться локоть с сосед; гнутый ложка, щербатый поднос, грубый белый кружка; весь поверхность сальный, в каждый трещина грязь; и кисловатый смешать запах скверный джин, скверный кофе, подливка с медь и заношенный одежда. всегда ли так неприятно быть твой желудок и кожа, всегда ли быть этот ощущение, что ты обкрасть, обделять? правда, за весь свой жизнь он не мочь припоминать ничто существенно иной. сколько он себя помнить, еда никогда не быть вдоволь, никогда не быть целый носок и белье, мебель всегда быть обшарпанный и шаткий, комната — нетопленный, поезд в метро — переполнять, дома — обветшалый, хлеб — темный, кофе — гнусный, чай — редкость, сигарета — считать: ничто дешевый и в достаток, кроме синтетический джин. конечно, тело стариться, и все для он становиться не так, но если тошно ты от неудобный, грязный, скудный житие, от нескончаемый зима, заскорузлый носок, вечно неисправный лифт, от ледяной вода, шершавый мыло, от сигарета, распадаться в палец, от странный и мерзкий вкус пища, не означать ли это, что такой уклад жизнь ненормальный? если он казаться непереносимый — неужели это родовой память нашептывать ты, что когда-то жить иначе?
    он снова окидывать взгляд зал. почти весь человек быть уродливый — и быть уродливый, даже если переодеваться из форменный синий комбинезон во что-нибудь другой. вдалеке пить кофе коротенький человек, удивительно похожий на жук, и стрелять по сторона подозрительный глазок. если не оглядываться вокруг, подумать уинстон, до что же легко поверять, будто существовать и даже преобладать предписывать партия идеальный тип: высокий мускулистый юноша и пышногрудый дева, светловолосый, беззаботный, загорелый, жизнерадостный. на самый же дело, сколько он мочь судить, житель взлетный полоса I в большинство быть мелкий, темный и некрасивый. любопытно, как размножаться в министерство жукоподобный тип: приземистый, коротконогий, очень рано полнеть мужчина с суетливый движение, толстый непроницаемый лицо и маленький глаз. этот тип как-то особенно процветать под партийный власть.
    завершать фанфара сводка из министерство изобилие, телекран заиграть бравурный музыка. парсонс от бомбардировка цифра исполняться рассеянный энтузиазм и вынимать изо рот трубка.
    — да, хорошо потрудиться в нынешний год министерство изобилие, — промолвить он и с вид знаток кивнуть. — кстати, смит, у вы, случайно, не находиться свободный лезвие?
    — ни один, — отвечать уинстон. — полтора месяц последний бриться.
    — ну да… просто решать спрашивать на всякий случай.
    — не взыскивать, — сказать уинстон.
    кряканье за соседний стол, смолкать быть во время министерский отчет, возобновляться с прежний сила. уинстон почему-то вспомнить миссис парсонс, она жидкий растрепывать волос, пыль в морщина. год через два, если не рано, ребеночек доносить на она в полиция мысль. она распылять. сайма распылять. он, уинстон, распылять. о’брайен распылять. парсонс же, напротив, никогда не распылять. безглазый крякать никогда не распылять. мелкий жукоподобный, шустро сновать по лабиринт министерство, — они тоже никогда не распылять. и тот девица из отдел литература не распылять. он казаться, что он инстинктивно чувствовать, кто погибать, а кто сохраняться, хотя что именно обеспечиваться сохранность, даже не объяснять.
    тут его выводить из задумчивость грубый вторжение. женщина за соседний столик, слегка поворотиться, смотреть на он. тот самый, с темный волос. она смотреть на он искоса, с непонятный пристальность. и как только они встречаться глаз, отвертываться.
    уинстон почувствовать, что по хребет потечь пот. он охватывать отвратительный ужас. ужас почти сразу проходить, но назойливый ощущение неуютность оставаться. почему она за он наблюдать? он, к сожаление, не мочь вспомнить, сидеть она за стол, когда он приходить, или появляться после. но вчера на двухминутка ненависть она садиться прямо за он, хотя никакой надобность в это не быть. очень вероятно, что она хотеть послушать он — проверять, достаточно ли громко он кричать.
    как и в прошлый раз, он подумать: вряд ли она штатный сотрудник полиция мысль, но ведь добровольный-то шпион и быть самый опасный. он не знать, давно ли она на он смотреть — мочь быть, уже пять минута, — а следить ли он сам за свой лицо все этот время, неизвестно. если ты в общественный место или в поле зрение телекран и позволять себя задумываться — это опасный, это страшно. ты мочь выдавать ничтожный мелочь. нервный тик, тревога на липа, привычка бормотать себя под нос — все, в чем можно усматривать признак аномалия, попытка что-то скрывать. в любой случай неположенный выражение лицо (например, недоверчивый, когда объявлять о победа) — уже наказуемый преступление. на новояз даже быть слово для он: — лицепреступление.
    девица опять сидеть к уинстон спина. в конец конец, мочь, она и не следить за он; мочь, это просто совпадение, что она два день подряд оказываться с он рядом. сигарета у он потухать, и он осторожно полагать она на край стол. докуривать после работа, если удаваться не просыпать табак. вполне возможно, что женщина за соседний стол — осведомительница, вполне возможно, что в близкий три день он очутиться в подвал министерство любовь, но окурок пропадать не должный. сайм слагать свой бумажка и спрятать в карман. парсонс опять заговаривать.
    — я вы не рассказывать, как мой сорванец юбка поджигать на базарный торговка? — начинать он, похохатывать и не выпускать изо рот чубук. — за то, что заворачивать колбаса в плакат со старший брат. подкрадываться сзади и целый коробок спичка поджигать. думать, сильно обгорать. вот паршивец, а? но увлекать, но борзая! это они в разведчик так натаскивать — первоклассный, хорошо даже, чем в мой время. как вы думать, чем они вооружать в последний раз? слуховой трубка, чтобы подслушивать через замочный скважина! дочка приносить вчера домой и проверять на дверь в общий комната — говорить, слышно в два раз хороший, чем просто ухо! конечно, я вы сказать, это только игрушка. но мысль давать правильный направление, а?
    тут телекран издавать пронзительный свист. это быть сигнал приступать к работа. весь трое вскакивать, чтобы принимать участие в давка перед лифт, и остаток табак высыпаться из сигарета уинстон.
   
   
    
     VI
    
    уинстон писать в дневник:
    
     это быть три год назад. темный вечер, в переулок около большой вокзал. она стоять у подъезд под уличный фонарь, почти не давать свет. молодой лицо быть сильно накрасить. это и привлекать я — белизна лицо, похожий на маска, ярко-красный губа. партийный женщина никогда не краситься. на улица не быть больше никто, не быть телекран. она сказать: «два доллар». я…
    
    он становиться трудно продолжать. он закрывать глаз и нажимать на веко палец, чтобы прогнать неотвязный видение. он нестерпимо хотеться выругаться — длинно и во весь голос. или ударяться голова о стена, пинок опрокидывать стол, запускать в окно чернильница — буйство, шум, боль, чем угодно, заглушать рвать душа воспоминание.
    твой злой враг, подумать он, — это твой нервный система. в любой минута внутренний напряжение мочь отражаться на твой наружность. он вспомнить прохожий, который встречать на улица несколько неделя назад: ничто не примечательный человек, член партия, год тридцать пять или сорок, худой и довольно высокий, с портфель. они быть в несколько шаг друг от друг, и вдруг левый сторона лицо у прохожий дернуться. когда они поравняться, это повторяться еще раз: мимолетный судорога, тик, краткий, как щелчок фотографический затвор, но, видимо, привычный. уинстон тогда подумать: бедняга крышка. страшно, что человек это, наверное, не замечать. но самый ужасный опасность из все — разговаривать во сон. от это, казаться уинстон, ты вообще не мочь предохраняться.
    он переводить дух и становиться писать далеко:
    
     я входить за она в подъезд, а оттуда через двор в полуподвальный кухня. у стена стоять кровать, на стол лампа с привертывать фитиль. женщина…
    
    раздражение не проходить. он хотеться плюнуть. вспомнить женщина в полуподвальный кухня, он вспомнить кэтрин, жена. уинстон быть женатый — когда-то быть, а может, и до сей пора; насколько он знать, жена не умирать. он будто снова вдыхать тяжелый, спертый воздух кухня, смешать запах грязный белье, клоп и дешевый дух — гнусный и вместе с то соблазнительный, потому что пахнуть не партийный женщина, партийный не мочь надушиться. душиться только пролы. для уинстон запах духи быть неразрывный связывать с блуд.
    это быть его первый прегрешение за два год. иметь дело с проститутка, конечно, запрещаться, но запрет быть из тот, который ты время от время осмеливаться нарушать. опасно — но не смертельно. попадаться с проститутка — пять год лагерь, не много, если нет отягчать обстоятельство. и дело не такой уж сложный; лишь бы не застигать за преступный акт. бедный квартал кишеть женщина, готовый продавать себя. а купить иной можно быть за бутылка джин: прол джин не полагаться. негласно партия даже поощрять проституция — как выпускной клапан для инстинкт, который все равный нельзя подавлять. сам по себя разврат мало значить, лишь бы быть он вороватый и безрадостный, а женщина — из бедный и презирать класс. непростительный преступление — связь между член партия. но, хотя во время большой чистка обвиняемый неизменно признаваться и в этот преступление, воображать, что такой случаться в жизнь, быть трудно.
    партия стремиться не просто помешать то, чтобы между мужчина и женщина возникать узы, который не всегда поддаваться ее воздействие. ее подлинный необъявленный цель быть лишать половой акт удовольствие. главный враг быть не столько любовь, сколько эротика — и в брак и вне он. весь брак между член партия утверждать особый комитет, и — хотя этот принцип не провозглашать открыто, — если создаваться впечатление, что будущий супруга физически привлекательный друг для друг, они отказывать в разрешение. у брак признавать только один цель: производить ребенок для служба государство. половой сношение следовать рассматривать как маленький противный процедура, вроде клизма. это тоже никогда не объявлять прямо, но исподволь вколачивать в каждый партиец с детство. существовать даже организация наподобие молодежный антиполовой союз, проповедовать полный целомудрие для оба пол. зачатие должно происходить путем искусственный осеменение (искос на новояз), в общественный пункт. уинстон знать, что этот требование выдвигать не совсем всерьез, но, в общий, оно вписываться в идеология партия. партия стремиться убивать половой инстинкт, а раз убивать нельзя, то хотя бы извращать и запачкать. зачем это надо, он не понимать: но и удивляться тут быть нечего. что касаться женщина, партия в это изрядно преуспевать.
    он вновь подумать о кэтрин. девять… десять… почти одиннадцать год, как они расходиться. но до что редко он о она думать. иногда за неделя ни раз не вспомнить, что быть женатый. они проживать всего пятнадцать месяц. развод партия запрещать, но расходиться бездетный не препятствовать, наоборот.
    кэтрин быть высокий, очень прямой блондинка, даже грациозный. четкий, с орлиный профиль лицо ее можно быть называть благородный — пока ты не понимать, что за он настолько ничего нет, насколько это вообще возможный. уже в самый начало совместный жизнь уинстон решать — впрочем, только потому, быть мочь, что узнавать она близко, чем другой человек, — что никогда не встречать более глупый, пошлый, пустой создание. мысль в ее голова все до единый состоять из лозунг, и не быть на свет такой ахинея, который бы она не склевывать с рука у партия. «ходячий граммофон» — прозывать он она про себя. но он бы выдерживать совместный жизнь, если бы не один вещь — постель.
    стоить только прикасаться к она, как она вздрагивать и цепенеть. обнимать она быть — все равный что обнимать деревянный манекен. и странно: когда она прижимать он к себя, у он быть чувство, что она в тот же время отталкивать он изо весь сила. такой впечатление создавать ее окоченелый мышца. она лежать с закрытый глаз, не сопротивляться и не помогать, а подчиняться. сперва это приводить он в крайний замешательство; потом он становиться жутко. но он все равный бы вытерпеть, если бы они уславливаться больше не спать. как ни удивительно, на это не соглашаться кэтрин. мы должный, сказать она, если удаваться, рожать ребенок. так что занятие продолжаться, и вполне регулярно, раз в неделя, если к то не быть препятствие. она даже напоминать он по утро, что они предстоять сегодня вечер, — дабы он не забывать. для это у она быть два название. один — «подумать о ребенок», другой — «наш партийный долг» (да, она именно так выражаться). довольно скоро приближение назначать день становиться вызывать у он форменный ужас. но, к счастие, ребенок не получаться, кэтрин решать прекращать попытка, и вскоре они расходиться.
    уинстон беззвучно вздыхать. он снова взять ручка и написать:
    
     женщина бросаться на кровать и сразу, без всякий предисловие, с неописуемый грубость и вульгарность задирать юбка. я…
    
    он увидеть себя там, при тусклый свет лампа, и снова ударять в нос запах дешевый дух с клоп, снова стесняться сердце от возмущение и бессилие, и так же, как в тот минута, вспомнить он белый тело кэтрин, навеки окоченевать под гипноз партия. почему всегда должно быть так? почему у он не мочь быть свой женщина и удел его — грязный, торопливый случка, разделять год? нормальный роман — это что-то почти немыслимый. весь партийный женщина одинаковый. целомудрие вколачивать в они так же крепко, как преданность партия. продумывать обработка сызмала, игра и холодный купание, вздор, который они пичкать в школа, в разведчик, в молодежный союз, доклад, парад, песня, лозунг, военный музыка в они убивать естественный чувство. разум говорить он, что должный быть исключение, но сердце отказываться верить. они весь неприступный — партия добиваться свой. и еще много, чем быть любить, он хотеться — пусть только раз в жизнь — пробивать этот стена добродетель. удачный половой акт — уже восстание. страсть — мыслепреступление. растапливать кэтрин — если бы удаваться — и то быть бы что-то вроде совращение, хотя она он жена.
    но надо быть дописывать до конец. он написать:
    
     я прибавлять огонь в лампа. когда я увидеть она при свет…
    
    после темнота чахлый огонек керосиновый лампа показываться очень яркий. только теперь он разглядеть женщина как следовать. он шагнуть к она и останавливаться, разрываться между похоть и ужас. он сознавать, что рисковать, прийти сюда. вполне возможно, что при выход он схватывать патруль; мочь быть, уже сейчас он ждать за дверь. даже если он уходить, не сделать то, ради что приходить!..
    это надо быть записывать, надо быть исповедаться. а увидеть он при свет лампа — что женщина старый. румяный лежать на лицо такой толстый слой, что, казаться, треснуть сейчас, как картонный маска. в волос седой прядь; и самый жуткий деталь: рот приоткрываться, а в он — ничто, черный, как пещера. ни один зуб.
    торопливо, валкий буква он написать:
    
     когда я увидеть она при свет, она оказываться совсем старый, она быть не мало пятьдесят. но я не останавливаться и доводить дело до конец.
    
    уинстон опять нажимать палец на веко. ну вот, он все записывать, а ничто не изменяться. лечение не помогать. выругаться во весь голос хотеться ничуть не мало.
   
   
    
     VII
    
    если быть надежда, писать уинстон, то она в пролы.
    если быть надежда, то много она негде быть: только в пролы, в этот клубиться на государственный задворки масса, который составлять восемьдесят пять процент население океания, мочь рождаться сила, способный уничтожать партия. партия нельзя свергать изнутри. ее враг — если у она быть враг — не мочь соединяться, не мочь даже узнавать друг друг. даже если существовать легендарный братство — а это не исключать, — нельзя себя представлять, чтобы член его собираться группа больше два или три человек. их бунт — выражение глаз, интонация в голос; самый больший — словечко, произносить шепотом. а пролы, если бы только они мочь осознавать свой сила, заговор ни к что. они достаточно вставать и встряхиваться — как лошадь стряхивать муха. стоить они захотеть, и завтра утро они разнести партия в щепка. рано или поздно они до это додумываться. но!..
    он вспомнить, как однажды идти по людный улица, и вдруг из переулок впереди вырываться оглушительный, в тысяча глоток, крик, женский крик. мощный, грозный вопль гнев и отчаяние, густой «а-а-а-а!», гудеть, как колокол. сердце у он застучать. «начинаться! — подумать он. — мятеж! наконец-то они восставать!» он подходить близко и увидеть толпа: двести или триста женщина сгрудиться перед рыночный ларек, и лицо у они быть трагический, как у пассажир на тонуть пароход. у он на глаз объединять отчаяние толпа будто распадаться: раздробляться на островок отдельный ссора. по-видимому, один из ларек торговать кастрюля. убогий, утлый жестянка — но кухонный посуда всегда быть трудно доставать. а сейчас товар неожиданно кончаться. счастливица, провожать толчок и тычок, протискиваться прочь со свой кастрюля, а неудачливый галдеть вокруг ларек и обвинять ларечник в то, что давать по блат, что прятать под прилавок. раздаваться новый крик. два толстуха — один с распускать волос — вцепляться в кастрюлька и тянуть в разный сторона. оба дернуть, ручка отрываться. уинстон наблюдать с отвращение. однако какой же устрашать сила прозвучать в крик все двести или триста голос! ну почему они никогда не крикнуть так из-за что-нибудь стоящий!
    он написать:
    
     они никогда не взбунтоваться, пока не становиться сознательный, а сознательный не становиться, пока не взбунтоваться.
    
    прямо как из партийный учебник фраза, подумать он. партия, конечно, утверждать, что освобождать пролов от цепь. до революция они страшно угнетать капиталист, морить голод и пороть, женщина заставлять работать в шахта (между прочее, они там работать до сей пора), ребенок в шесть год продавать на фабрика. но одновременно, в соответствие с принцип двоемыслие, партия учить, что пролы по свой природа низкий существо, они, как животное, надо держать в повиновение, руководствоваться несколько простой правило. в сущность, о пролы знать очень мало. много и незачем знать. лишь бы трудиться и размножаться — а там пусть делать что хотеть. предоставлять сам себя, как скот на равнина аргентина, они всегда возвращаться к тот образ жизнь, который для они естественный, — идти по стопа предок. они рождаться, расти в грязь, в двенадцать год начинать работать, переживать короткий период физический расцвет и сексуальность, в двадцать год жениться, в тридцать уже немолодой, к шестьдесят обычно умирать. тяжелый физический труд, забота о дом и ребенок, мелкий свара с сосед, кино, футбол, пиво и, главное, азартный игра — вот и все, что вмещаться в их кругозор. управлять они несложно. среди они всегда вращаться агент полиция мысль — выявлять и устранять тот, кто мочь бы становиться опасный; но приобщать они к партийный идеология не стремиться. считаться нежелательный, чтобы пролы испытывать большой интерес к политика. от они требоваться лишь примитивный патриотизм — чтобы взывать к он, когда идти речь об удлинение рабочий день или о сокращение паек. а если и овладевать они недовольство — такой тоже бывать, — этот недовольство ни к что не вести, ибо из-за отсутствие общий идея обращать оно только против мелкий конкретный неприятность. большой беда неизменно ускользать от их внимание. у огромный большинство пролов нет даже телекран в квартира. обычный полиция заниматься они очень мало. в лондон существовать громадный преступность, целый государство в государство: вор, бандит, проститутка, торговец наркотик, вымогатель весь масть; но, поскольку она замыкаться в среда пролов, внимание на она не обращать. во весь моральный вопрос они позволять следовать обычай предок. партийный сексуальный пуританство на пролов не распространяться. за разврат они не преследовать, развод разрешать. собственно говорить, и религия быть бы разрешать, если бы пролы проявлять к она склонность. пролы низко подозрение. как гласить партийный лозунг: «прол и животное свободный».
    уинстон тихонько почесать варикозный язва. опять начинаться зуд. волей-неволей всегда возвращаться к один вопрос: каков все-таки быть жизнь до революция? он вынимать из стол школьный учебник история, одалживать у миссис парсонс, и становиться переписывать в дневник.
    
     в прежний время, до славный революция, лондон не быть тот прекрасный город, какой мы он знать сегодня. это быть темный, грязный, мрачный город, и там почти все жить впроголодь, а сотня и тысяча бедняк ходить разутый и не иметь крыша над голова. ребенок, твой сверстник, приходиться работать двенадцать час в день на жестокий хозяин; если они работать медленно, их пороть кнут, а питаться они черствый корка и вода. но среди этот ужасный нищета стоять большой красивый дом богач, который прислуживать иногда до тридцать слуга. богач называться капиталист. это быть толстый уродливый человек со злой лицо — наподобие то, что изображать на следующий страница. как видеть, на немой длинный черный пиджак, который называться фрак, и странный шелковый шляпа в форма печной труба — так называть цилиндр. это быть форменный одежда капиталист, и больше никто не сметь она носить. капиталист принадлежать все на свет, а остальной человек быть их раб. они принадлежать весь земля, весь дом, весь фабрика и весь деньги. то, кто они ослушиваться, бросать в тюрьма или же выгонять с работа, чтобы уморить голод. когда простой человек разговаривать с капиталист, он должный быть пресмыкаться, кланяться, снимать шапка и называть он «сэр». самый главный капиталист именоваться король и…
    
    он знать этот список назубок. быть епископ с батистовый рукав, судья в мантия, оторачивать горностай, позорный столб, колодка, топчак, девятихвостый плеть, банкет у лорд-мэр, обычай целовать туфля у папа. быть еще так называть право первый ночь, но в детский учебник оно, наверно, не упоминать. по этот закон капиталист иметь право спать с любой работница свой фабрика.
    как узнавать, сколько тут ложь? мочь быть, и вправду средний человек жить сейчас хорошо, чем до революция. единственный свидетельство против — безмолвный протест у ты в потроха, инстинктивный ощущение, что условие твой жизнь невыносимый, что некогда они наверное быть другой. он приходить в голова, что самый характерный в нынешний жизнь — не жестокость она и не шаткость, а просто убожество, тусклость, апатия. оглянуться вокруг — и не увидеть ничто похожий ни на ложь, литься из телекран, ни на тот идеал, к который стремиться партия. даже у партиец больший часть жизнь проходить вне политика: корпеть на нудный служба, биться за место в вагон метро, штопать дырявый носок, клянчить сахариновый таблетка, заканчивать окурок. партийный идеал — это нечто исполинский, грозный, сверкающий: мир становиться и бетон, чудовищный машина и жуткий оружие, страна воин и фанатик, который шагать в единый строй, думать один мысль, кричать один лозунг, неустанно трудиться, сражаться, торжествовать, карать — триста миллион человек — и все на один лицо. в жизнь же — город-трущоба, где сновать несытый человек в худой башмак, ветхий дом девятнадцатый век, где всегда пахнуть капуста и нужник. перед он возникать видение лондон — громадный город развалины, город миллион мусорный ящик, — и на он наложиться образ миссис парсонс, женщина с морщинистый лицо и жидкий волос, безнадежно ковырять засорять канализационный труба.
    он опять почесать лодыжка. день и ночь телекран хлестать ты по ухо статистика, доказывать, что у человек сегодня много еда, больше одежда, хорошо дома, весело развлечение, что они жить долго, работать мало и сам становиться крупный, здоровый, сильно, счастливо, умный, просвещенный, чем пятьдесят год назад. ни слово тут нельзя доказывать и нельзя опровергать. партия, например, утверждать, что грамотный сегодня сорок процент взрослый пролов, а до революция грамотный быть только пятнадцать процент. партия утверждать, что детский смертность сегодня — всего сто шестьдесят на тысяча, а до революция быть — триста… и так далее. это что-то вроде один уравнение с два неизвестный. очень мочь быть, что буквально каждый слово в исторический книжка — даже тот, который принимать как самоочевидный, — чистый вымысел. кто он знать, может, и не быть никогда такой закон, как право первый ночь, или такой тварь, как капиталист, или такой головной убор, как цилиндр.
    все расплываться в туман. прошлое подчищать, подчистка забывать, ложь становиться правда. лишь однажды в жизнь он располагать — после событие, вот что важный — ясный и недвусмысленный доказательство то, что совершать подделка. он держать он в рука целый полминуты. быть это, казаться, в 1973 год… слово, в тот время, когда он расставаться с кэтрин. но речь идти о событие семь- или восьмилетний давность.
    начинаться этот история в середина шестидесятый год, в период большой чистка, когда быть поголовно истреблять подлинный вождь революция. к 1970 год в живой не оставаться ни один, кроме старший брат. все разоблачать как предатель и контрреволюционер. голдстейн сбегать и скрываться неведомый где, кто-то просто исчезать, большинство же после шумный процесс, где все признаваться в свой преступление, быть казнить. среди последний, кто постигать этот участь, быть трое: джонс, аронсон и резерфорд. они взять год в шестьдесят пятый. по обыкновение, они исчезать на год или год с лишний, и никто не знать, живой они или нет; но потом они вдруг извлекать, дабы они, как принимать, изобличать себя сам. они признаваться в сношение с враг (тогда враг тоже быть евразия), в растрата общественный фонд, в убийство преданный партиец, в подкоп под руководство старший брат, который они заниматься еще задолго до революция, во вредительский акт, стоить жизнь сотня тысяча человек. признаваться, быть помиловать, восстанавливать в партия и получать пост, по название важный, а по суть — синекура. весь трое выступать с длинный покаянный статья в «таймс», где рассматривать корень свой измена и обещать искупать вина.
    после их освобождение уинстон действительно видеть весь троица в кафе «под каштан». он наблюдать за они исподтишка, с ужас и не мочь отрывать глаз. они быть гораздо старый он — реликт древний мир, наверное, последний крупный фигура, оставаться от ранний героический день партия. славный дух подпольный борьба и гражданский война все еще витать над они. у он быть ощущение — хотя факт и дата уже порядок расплыться, — что их имя он услышать на несколько год рано, чем имя старший брат. но они быть вне закон — враг, пария, обреченный исчезать в течение близкий год или два. то, кто раз побывать в рука у полиция мысль, уже не быть спасение. они труп — и только ждать, когда они отправлять на кладбище.
    за столик вокруг они не быть ни душа. неразумно даже показываться поблизости от такой человек. они молча сидеть за стакан джин, сдабривать гвоздика, — фирменный напиток этот кафе. большой впечатление на уинстон производить резерфорд. некогда знаменитый карикатурист, он свой злой рисунок немало способствовать разжигание общественный страсть в период революция. его карикатура и теперь изредка появляться в «таймс». это быть всего лишь подражание его прежний манера, на редкость безжизненный и неубедительный. перепев старинный то: трущоба, хижина, голодный ребенок, уличный бой, капиталист в цилиндр — кажется, даже на баррикада они не желать расставаться с цилиндр, — бесконечный и безнадежный попытка вернуться в прошлое. он быть громадный и уродливый — грива сальный седой волос, лицо в морщина и припухлость, выпячивать губа. когда-то он, должно быть, отличаться неимоверный сила, теперь же его большой тело место разбухать, обвисать, оседать, место усыхать. он будто распадаться на глаз — осыпаться гора.
    быть 15 час, время затишье. уинстон уже не помнить, как он туда занести в такой час. кафе почти опустеть. из телекран точиться бодрый музыка. трое сидеть в свой угол молча и почти неподвижно. официант, не дожидаться их просьба, приносить еще по стакан джин. на их стол лежать шахматный доска с расставлять фигура, но никто не играть. вдруг с телекран что-то происходить — и продолжаться это с полминуты. смениться мелодия, и смениться настроение музыка. вторгаться что-то другой… трудно объяснять что. странный, надтреснутый, визгливый, глумливый тон — уинстон называть он про себя желтый тон. потом голос запевать:
    
     
      под развесистый каштан
      продавать средь бел день —
      я ты, а ты я.
     
     
      под развесистый каштан
      мы лежать средь бел день —
      справа ты, а слева я.[2]
     
    
    трое не пошевелиться. но когда уинстон снова взглядывать на разрушать лицо резерфорд, оказываться, что в глаз у он стоять слеза. и только теперь уинстон замечать, с внутренний содрогание — не понимать еще, почему содрогаться, — что и у аронсон и у резерфорд перебивать нос.
    чуть поздно все трое опять арестовывать. выясняться, что сразу же после освобождение они вступать в новый заговор. на второй процесс они вновь сознаваться во весь прежний преступление и во множество новый. они казнить, а дело они в назидание потомок увековечивать в история партия. год через пять после это, в 1973-м, разворачивать материал, только что выпадать на стол из пневматический труба, уинстон обнаруживать случайный обрывок бумага. значение обрывок он понимать сразу, как только расправлять он на стол. это быть половина страница, вырывать из «таймс» примерно десятилетний давность, — верхний половина, так что число там стоять, — и на она фотография участник какой-то партийный торжество в нью-йорк. в центр группа выделяться джонс, аронсон и резерфорд. не узнавать они быть нельзя, да и фамилия их значиться в подпись под фотография.
    а на оба процесс весь трое показывать, что в тот день они находиться на территория евразия. с тайный аэродром в канада их доставлять куда-то в сибирь на встреча с работник евразийский генштаб, который они выдавать важный военный тайна. дата засаживаться в память уинстон, потому что это быть иванов день: впрочем, это дело наверняка описывать повсюду. вывод возможный только один: их признание быть ложь.
    конечно, не бог весть какой открытие. уже тогда уинстон не допускать мысль, что человек, уничтожать во время чистка, в самый дело преступник. но тут быть точный доказательство, обломок отменять прошлое: так один ископаемый кость, находить не в тот слой отложение, разрушать целый геологический теория. если бы этот факт можно быть обнародоваться, разъяснять его значение, он один разбивать бы партия вдребезги.
    уинстон сразу взяться за работа. увидеть фотография и понимать, что она означать, он прикрывать она другой лист. к счастие, телекран она быть видный вверх нога.
    он полагать блокнот на колено и отодвигаться со стул далеко от телекран. сделать непроницаемый лицо легко, даже дышать можно ровно, если постараться, но вот с сердцебиение не слаживать, а телекран — штука чувствительный, подмечать. он выжидать, по свой расчет, десять минута, весь время мучиться страх, что он выдавать какой-нибудь случайность — например, внезапный сквозняк смахивать бумага. затем, уже не открывать фотография, он сунуть она вместе с ненужный листок в гнездо память. и через минута она, наверное, превращаться в пепел.
    это быть десять-одиннадцать год назад. сегодня он этот фотография скоро бы все сохранять. любопытно: хотя и фотография и отражать на она факт быть всего лишь воспоминание, сам то, что он когда-то держать она в рука, влиять на он до сей пора. неужели, спрашивать он себя, власть партия над прошлое ослабнуть оттого, что уже не существовать мелкий свидетельство когда-то существовать?
    а сегодня, если бы удаваться воскрешать фотография, она, вероятно, и улика не быть бы. ведь когда он увидеть ее, океания уже не воевать с евразия и трое покойный должный быть бы продавать родина агент остазия. а с тот пора происходить еще поворот — два, три, он не помнить сколько. наверное, признание покойный переписываться и переписываться, так что первоначальный факт и дата совсем уже ничто не значить. прошлое не просто меняться, оно меняться непрерывно. самый же кошмарный для он быть то, что он никогда не понимать отчетливо, какой цель преследовать этот грандиозный надувательство. сиюминутный выгода от подделка прошлое очевидный, но конечный ее цель — загадка. он снова взять ручка и написать:
    
     я понимать как; не понимать зачем.
    
    он задумываться, как задумываться уже не раз, а не сумасшедший ли он сам. мочь быть, сумасшедший тот, кто в меньшинство, в единственный число. когда-то безумие быть думать, что земля вращаться вокруг солнце; сегодня — что прошлое неизменяемый. возможно, он один придерживаться этот убеждение, а раз один, значит — сумасшедший. но мысль, что он сумасшедший, не очень он тревожить: ужасно, если он вдобавок ошибаться.
    он взять детский книжка по история и посмотреть на фронтиспис с портрет старший брат. он встречать гипнотический взгляд. словно какой-то исполинский сила давить на ты — проникать в череп, трамбовать мозг, страх вышибала из ты твой убеждение, принуждать не верить собственный орган чувство. в конец конец партия объявлять, что дважды два — пять, и приходиться в это верить. рано или поздно она издавать такой указ, к это неизбежно вести логика ее власть. ее философия молчаливо отрицать не только верность твой восприятие, но и сам существование внешний мир. ересь из ересь — здравый смысл. и ужасно не то, что ты убивать за противоположный мнение, а то, что они, мочь быть, правый. в самый дело, откуда мы знать, что дважды два — четыре? или что существовать сила тяжесть? или что прошлое нельзя изменять? если и прошлое и внешний мир существовать только в сознание, а сознание можно управлять — тогда что?
    нет! он ощущать неожиданный прилив мужество. непонятно, по какой ассоциация в ум возникать лицо о’брайен. теперь он еще твердо знать, что о’брайен на его сторона. он писать дневник для о’брайен — о’брайен; никто не прочитывать его бесконечный письмо, но предназначать оно определенный человек и это окрашивать.
    партия велеть ты не верить свой глаз и ухо. и это ее окончательный, самый важный приказ. сердце у он упасть при мысль о то, какой огромный сила выстраиваться против он, с какой легкость сбивать он в спор любой партийный идеолог — хитрый довод, который он не то что опровергать — понимать не смочь. и однако он правый! они не правый, а правый он. очевидный, азбучный, верный надо защищать. прописной истина истинный — и стоять на это! прочно существовать мир, его закон не меняться. камень — твердый, вода — мокрый, предмет, лишать опора, устремляться к центр земля. с ощущение, что он говорить это о’брайен и выдвигать важный аксиома, уинстон написать:
    
     свобода — это возможность сказать, что дважды два — четыре. если дозволять это, весь остальное отсюда следовать.
    
   
   
    
     VIII
    
    откуда-то из глубина проход пахнуть жареный кофе — настоящий кофе, не «победа». уинстон невольно останавливаться. секунда на два он вернуться в полузабытый мир детство. потом хлопнуть дверь и отрубать запах, как звук.
    он проходить по улица несколько километр, язва над щиколотка саднить. вот уже второй раз за три неделя он пропускать вечер в общественный центр — опрометчивый поступок, за посещение наверняка следить. в принцип у член партия нет свободный время, и наедине с себя он бывать только в постель. предполагаться, что, когда он не занимать работа, еда и сон, он участвовать в общественный развлечение; весь, в чем можно усматривать любовь к одиночество, — даже прогулка без спутник — подозрительно. для это в новояз быть слово: самаживать — означать индивидуализм и чудачество. но нынче вечер, выходить из министерство, он соблазняться нежность апрельский воздух. такой мягкий голубой тон в небо он за последний год ни раз не видеть, и долгий шумный вечер в общественный центр, скучный, изнурительный игра, лекция, поскрипывать, хоть и смазывать джин, товарищество — все это показываться он непереносимый. поддаваться внезапный порыв, он повертывать прочь от автобусный остановка и побрести по лабиринт лондон, сперва на юг, потом на восток и обратно на север, заплутаться на незнакомый улица и идти уже куда глаз глядеть.
    «если быть надежда, — написать он в дневник, — то она — в пролы». и в голова весь время крутиться этот фраза — мистический истина и очевидный нелепость. он находиться в бурый трущоба, где-то к северо-восток от то, что быть некогда вокзал сент-панкрас. он идти по булыжный улочка мимо двухэтажный дом с обшарпанный дверь, который открываться прямо на тротуар и почему-то наводить на мысль о крысиный нора. на булыжник там и сям стоять грязный лужа. и в темный подъезд и в узкий проулок по оба сторона быть удивительно много народ — зрелый девушка с грубо намалевывать рот, парень, гоняться за девушка, толстомясый тетка, при вид который становиться понятно, во что превращаться этот девушка через десяток год, согнутый старуха, шаркать растаптывать нога, и оборванный босой ребенок, который играть в лужа и бросаться врассыпную от материнский окрик. наверно, каждый четвертый окно быть выбивать и забирать доска. на уинстон почти не обращать внимание, но кое-кто провожать он опасливый и любопытный взгляд. перед дверь, слагать кирпичный-красный рука на фартук, беседовать два необъятный женщина. уинстон, подходить к он, услышать обрывок разговор.
    — да, говорить, это все очень хорошо, говорить. но на мой место ты бы сделать то же самый. легко, говорить, судить — а вот хлебнуть бы ты с мой…
    — да-а, — отзываться другой. — в тот-то все и дело.
    резкий голос вдруг смолкать. в молчание женщина окидывать он враждебный взгляд. впрочем, не враждебный даже, скоро настороженный, замирать на миг, как будто мимо проходить неведомый животное. синий комбинезон партиец не часто мелькать на этот улица. показываться в такой место без дело не стоить. налетать на патруль — мочь останавливать. «товарищ, ваш документ. что вы здесь делать? в который час уходить с работа? вы всегда ходить домой этот дорогой?» — и так далее, и так далее. разный дорога ходить домой не запрещаться, но если узнавать полиция мысль, это достаточно, чтобы ты взять на заметка.
    вдруг весь улица приходить в движение. со весь сторона послышаться предостерегающий крик. человек разбегаться по дом, как кролик. из дверь недалеко от уинстон выскочить молодой женщина, подхватывать маленький ребенок, играть в лужа, накинуть на он фартук и метнуться обратно. в тот же миг из переулок появляться мужчина в черный костюм, напоминать гармонь, подбегать к уинстон, взволнованно показывать на небо.
    — паровоз! — закричать он. — смотреть, директор! сейчас по башка! ложиться быстро!
    паровоз пролы почему-то прозывать ракета. уинстон бросаться ничком на земля. в такой случай пролы почти никогда не ошибаться. они будто инстинкт подсказывать за несколько секунда, что подлетать ракета, — считаться ведь, что ракета лететь быстро звук. уинстон прикрывать голова рука. раздаваться грохот, встряхивать мостовая; на спина он дождь посыпаться какой-то мусор. подниматься, он обнаруживать, что весь усыпать осколок оконный стекло.
    он пойти далеко. метр в двести ракета снести несколько дом. в воздух стоять черный столб дым, а под он в туча алебастрова пыль уже собираться вокруг развалины человек. впереди возвышаться кучка штукатурка, и на она уинстон разглядеть ярко-красный пятно. подходить близко, он увидеть, что это отрывать кисть рука. за исключение кровавый пенек, кисть быть совершенно белый, как гипсовый слепок.
    он сбросить она нога в водосток, а потом, чтобы обходить толпа, свертывать направо в переулок. минута через три-четыре он выходить из зона взрыв, и здесь улица жить свой убогий муравьиный жизнь как ни в что не бывать. время идти к двадцать час, питейный лавка пролов ломиться от посетитель. их грязный дверь беспрерывно раскрываться, обдавать улица запах мочь, опилки и кислый пиво. в угол возле выступать дом вплотную друг к друг стоять трое мужчина: средний держать слагать газета, а двое заглядывать через его плечо. издали уинстон не мочь различать выражение их лицо, но их поза выдавать увлеченность. видимо, они читать какой-то важный сообщение. когда до они оставаться несколько шаг, группа вдруг разделяться, и двое вступать в яростный перебранка. казаться, она вот-вот переходить в драка.
    — да ты слушать, балда, что ты говорить! с семерка на конец ни один номер не выигрывать за четырнадцать месяц.
    — а я говорить, выигрывать!
    — а я говорить, нет. у я дома все выписывать за два год. записывать, как часы. я ты говорить, ни один с семерка…
    — нет, выигрывать семерка! да я почти весь номер называть. кончаться на четыреста семь. в февраль, второй неделя февраль.
    — бабушка твой в февраль! у я черный по белый. ни раз, говорить, с семерка…
    — да закрываться вы! — вмешиваться третий.
    они говорить о лотерея. отходить метр на тридцать, уинстон оглянуться. они продолжать спорить оживленно, страстно. лотерея с ее еженедельный сказочный выигрыш быть единственный общественный событие, который волновать пролов. вероятно, миллион человек видеть в она главное, если не единственный дело, ради который стоить жить. это быть их услада, они безумство, их отдохновение, их интеллектуальный возбудитель. тут даже тот, кто едва уметь читать и писать, проявлять искусство сложный расчет и сверхъестественный память. существовать целый клан, кормиться продажа система, прогноз и талисман. к работа лотерея уинстон никакой касательство не иметь — она заниматься министерство изобилие, — но он знать (в партия все знать), что выигрыш по больший часть мнимый. на самый дело выплачиваться только мелкий сумма, а обладатель крупный выигрыш быть лицо вымышленный. при отсутствие настоящий связь между отдельный часть океания устраивать это не составлять труд.
    но если быть надежда, то она — в пролы. за этот идея надо держаться. когда выражать она слово, она казаться здравый; когда смотреть на тот, кто мимо ты проходить, верить в она — подвижничество. он свертывать на улица, идти под уклон. место показываться он смутный знакомый — невдалеке лежать главный проспект. где-то впереди слышаться гам. улица круто повертывать и заканчиваться лестница, спускаться в переулок, где лоточник торговать вялый овощ. уинстон вспомнить это место. переулок вести на главный улица, а за следующий поворот, в пять минута ход, — лавка старьевщик, где он купить книга, становиться дневник. чуть далеко, в канцелярский магазинчик, он приобретать чернила и ручка.
    перед лестница он останавливаться. на другой сторона переулок быть захудалый пивной с как будто матовый, а на самый дело просто пыльный окно. древний старик, согнутый, но энергичный, с седой, торчать, как у рак, ус, распахнуть дверь и скрываться в пивная. уинстон приходить в голова, что этот старик, который сейчас не мало восемьдесят, заставать революция уже взрослый мужчина. он да еще немногие вроде он — последний связь с исчезать мир капитализм. и в партия оставаться мало такой, чей взгляд складываться до революция. старший поколение почти все перебивать в большой чистка пятидесятый и шестидесятый год, а уцелеть запугивать до полный умственный капитуляция. и если быть живой человек, который способный рассказывать правда о первый половина век, то он мочь быть только пролом. уинстон вдруг вспомнить переписывать в дневник место из детский книжка по история и загораться безумный идея. он входить в пивной, завязнуть со старик знакомство и расспрашивать он: «рассказывать, как вы жить в детство. какой быть жизнь? хорошо, чем в наш день, или плохо?»
    скоро, чтобы не успевать испугаться, он спускаться до лестница и переходить на другой сторона переулок. сумасшествие, конечно. разговаривать с прол и посещать их пивной тоже, конечно, не запрещаться, но такой странный выходка не оставаться незамеченный. если зайти патруль, можно прикидываться, что становиться дурно, но они вряд ли поверять. он толкнуть дверь, в нос он шибануть пивной кислятина. когда он входить, гвалт в пивная сделаться вдвое тихий. он спина чувствовать, что весь глаз уставляться на его синий комбинезон. человек, метать дротик в мишень, прерывать свой игра на целый полминуты. старик, из-за который он приходить, препираться у стойка с бармен — крупный, грузный молодой человек, горбоносый и толсторукий. вокруг кучка стоять слушатель со свой стакан.
    — ты как человек просить, — петушиться старик и надувать грудь. — а ты я говорить, что в твой кабак не находиться пинтовый кружка?
    — да что это за чертовщина такой — пинта? — возражать бармен, упираться палец в стойка.
    — нет, вы слыхать? бармен называться — что такой пинта, не знать! пинта — это полкварта, а четыре кварта — галлон. может, ты азбука поучить?
    — сроду не слышать, — отрезать бармен. — подавать литр, подавать пол-литра — и все. вон на полка посуда.
    — пинта хотеть, — не униматься старик. — трудно, что ли, нацеживать пинта? в мой время никакой ваш литр не быть.
    — в твой время мы все на ветка жить, — отвечать бармен, оглянуться на слушатель.
    раздаваться громкий смех, и неловкость, вызывать появление уинстон, проходить. лицо у старик сделаться красный. он повертываться, ворчать, и налетать на уинстон. уинстон вежливо взять он под рука.
    — разрешать вы угощать? — сказать он.
    — благородный человек, — отвечать тот, снова выпячивать грудь. он будто не замечать на уинстон синий комбинезон. — пинта! — воинственно приказывать он бармен. — пинта тычок.
    бармен ополаскивать два толстый пол-литровый стакан в бочонок под стойка и наливать темный пиво. кроме пиво, в этот заведение ничто не подавать. прол джин не полагаться, но добывать они он без особый труд. метание дротик возобновляться, а человек у стойка заговаривать о лотерейный билет. об уинстон на время забывать. у окно стоять сосновый стол — там можно быть поговорить со старик с глаз на глаз. риск ужасный; но по крайний мера телекран нет — в этот уинстон удостоверяться, как только входить.
    — мочь бы нацеживать я пинта, — ворчать старик, усаживаться со стакан. — пол-литра мало — не напиваться. а литр — много. бегать часто. не говорить, что дорогой.
    — со время ваш молодость вы, наверно, видеть много перемена, — осторожно начинать уинстон.
    выцветший голубой глаз старик посмотреть на мишень для дротик, потом на стойка, потом на дверь мужской уборная, словно перемена этот хотеть отыскивать здесь, в пивная.
    — пиво быть хорошо, — сказать он наконец. — и дешево! когда я быть молодой, слабый пиво — называться у мы «тычок» — стоить четыре пенс пинта. но это до война, конечно.
    — до какой? — спрашивать уинстон.
    — ну, война, она всегда, — неопределенно пояснять старик. он взять стакан и снова выпячивать грудь. — быть здоровый!
    кадык на тощий шея удивительно быстро запрыгать — и пиво как не бывать. уинстон сходить к стойка и приносить еще два стакан. старик как будто забывать о свой предубеждение против целый литр.
    — вы намного старший я, — сказать уинстон. — я еще на свет не рождаться, а вы уже, наверно, быть взрослый. и мочь вспомнить прежний жизнь, до революция. человек мой год, по суть, ничто не знать о тот время. только в книга прочитывать, а кто он знать — правда ли писать в книга? хотеться бы от вы услышать. в книга по история говориться, что жизнь до революция быть совсем не похожий на нынешний. ужасный угнетение, несправедливость, нищета — такой, что мы и воображать не мочь. здесь, в лондон, огромный множество человек с рождение до смерть никогда не есть досыта. половина ходить босиком. работать двенадцать час, школа бросать в девять год, спать по десять человек в комната. а в тот же время меньшинство — какой-нибудь несколько тысяча, так называть капиталист, — располагать богатство и власть. владеть все, чем можно владеть. жить в роскошный дом, держать по тридцать слуга, разъезжать на автомобиль и четверка, пить шампанское, носить цилиндр…
    старик внезапно оживляться.
    — цилиндр! — сказать он. — как это ты вспомнить? только вчера про они думать. сам не знать, с что вдруг. сколько год уж, думать, не видеть цилиндр. совсем отходить. а я последний раз надевать на невесткин похороны. вот еще когда… год вы не сказать, но уж год пятьдесят то. напрокат, понятно, брать по такой случай.
    — цилиндр — не так важно, — терпеливо замечать уинстон. — главное то, что капиталист… они и священник, адвокат и прочий, кто при они кормиться, быть хозяин земля. все на свет быть для они. вы, простой рабочий человек, быть у они раб. они мочь делать с вы что угодно. мочь отправлять вы на пароход в канада, как скот. спать с ваш дочь, если захотеться. приказывать, чтобы вы выпарывать какой-то девятихвостый плетка. при встреча с они вы снимать шапка. каждый капиталист ходить со свора лакей…
    старик вновь оживляться.
    — лакей! сколько же год не слыхать этот слово, а? лакей. прямо молодость вспоминать, честный слово. помнить… вон еще когда… ходить я по воскресение в гайд-парк, речь слушать. кто там только не быть — и армия спасение, и католик, и еврей, и индус… и быть там один… имя сейчас не вспомнить — но сильно выступать! ох, он они чихвостить. лакей, говорить. лакей буржуазия! приспешник править класс! паразит — вот как загибать еще. и гиена… гиена точно называть. все это, конечно, про лейборист, сам понимать.
    уинстон почувствовать, что разговор не получаться.
    — я вот что хотеть узнавать, — сказать он. — как вы казаться, у вы сейчас много свобода, чем тогда? отношение к вы более человеческий? в прежний время богатый человек, человек у власть…
    — палата лорд, — задумчиво вставлять старик.
    — палата лорд, если угодно. я спрашивать, мочь этот человек обращаться с вы как с низкий только потому, что они богатый, а вы бедный? правда ли, например, что вы должный быть говорить они «сэр» и снимать шапка при встреча?
    старик тяжело задумываться. и отвечать не рано, чем выпивать четверть стакан.
    — да, — сказать он. — любить, чтобы ты дотрагиваться до кепка. вроде оказывать уважение. я это, правда сказать, не нравиться — но делать, не без то. куда деваться, можно сказать.
    — а быть принимать — я пересказывать то, что читать в книга по история, — у этот человек и их слуга быть принимать сталкивать вы с тротуар в сточный канава?
    — один такой я раз толкнуть, — отвечать старик. — как вчера помнить. в вечер после гребной гонка… ужасно они буянить после этот гонка… на шафтсбери-авеню налетать я на парень. вид благородный — парадный костюм, цилиндр, черный пальто. идти по тротуар, вилять — и я на он случайно налетать. говорить: «не видеть, куда идти?» — говорить. я говорить: «а ты что, купить тротуар-то?» а он: «грубить я быть? голова, к черт, отворачивать». я говорить: «пьяный ты, — говорить. — сдавать ты полиция, оглянуться не успевать». и, верить ли, брать я за грудь и так пихать, что я чуть под автобус не попадать. ну а я молодой тогда быть и навешивать бы он, да тут…
    уинстон почувствовать отчаяние. память старик быть просто свалка мелкий подробность. мочь расспрашивать он целый день и никакой стоящий сведение не получать. так что история партия, мочь быть, правдивый в какой-то смысл; а мочь быть, совсем правдивый. он сделать последний попытка.
    — я, наверное, неясно выражаться, — сказать он. — я вот что хотеть сказать. вы очень давно жить на свет, половина жизнь вы проживать до революция. например, в тысяча девятьсот двадцать пятый год вы уже быть взрослый. из то, что вы помнить, как по-вашему, в двадцать пятый год жить быть хорошо, чем сейчас, или плохо? если бы вы мочь выбирать, когда бы вы предпочитать жить — тогда или теперь?
    старик задумчиво посмотреть на мишень. допивать пиво — совсем уже медленно. и наконец отвечать с философский примиренность, как будто пиво смягчать он.
    — знать, какой ты слово от я ждать. думать, сказать, что хотеться снова становиться молодой. спрашивать человек: большинство ты сказать, что хотеть бы становиться молодой. в молодость здоровье, сила, весь при ты. кто доживать до мой год, то всегда нездоровиться. и у я нога другой раз болеть, хоть плакать, и мочевой пузырь — плохой некуда. по шесть-семь раз ночь бегать. но и у старость быть радость. забота уже тот нет. с женщина канителиться не надо — это большой дело. верить ли, у я тридцать год не быть женщина. и неохота, вот что главное-то.
    уинстон отваливаться к подоконник. продолжать не иметь смысл. он собираться взять еще пиво, но старик вдруг вставать и быстро зашаркивать к вонючий кабинка у боковой стена. лишний пол-литра производить свой действие. минута-другой уинстон глядеть в пустой стакан, а потом даже сам не замечать, как нога вынести он на улица. через двадцать год, размышлять он, великий и простой вопрос «хорошо ли житься до революция?» — окончательно становиться неразрешимый. да и сейчас он, в сущность, неразрешимый: случайный свидетель старый мир не способный сравнивать один эпоха с другой. они помнить множество бесполезный факт: ссора с сотрудник, потеря и поиск велосипедный насос, выражение лицо давно умирать сестра, вихорь пыль ветреный утро семьдесят год назад; но то, что важный, — вне они кругозор. они подобный муравей, который видеть мелкий и не видеть большой. а когда память отказывать и письменный свидетельство подделывать, тогда с утверждение партия, что она улучшать человек жизнь, надо соглашаться — ведь нет и никогда уже не быть исходный данные для проверка.
    тут размышление его прерываться. он останавливаться и подымать глаз. он стоять на узкий улица, где между жилой дом втискиваться несколько темный лавчонка. у он над голова висеть три облезлый металлический шар, когда-то, должно быть, позолотить. он как будто узнавать этот улица. ну конечно! перед он быть лавка старьевщик, где он купить дневник.
    накатить страх. покупка книга быть опрометчивый поступок, и уинстон зарекаться подходить к этот место. но вот, стоить он задумываться, нога сам приносить он сюда. а ведь для то он и заводить дневник, чтобы предохранять себя от такой самоубийственный порыв. лавка еще быть открывать, хотя время близиться к двадцать один. он подумать, что, слоняться по тротуар, скоро привлекать внимание, чем в лавка, и входить. становиться спрашивать — хотеть купить лезвие.
    хозяин только что зажигать висячий керосиновый лампа, издавать нечистый, но какой-то уютный запах. это быть человек год шестьдесят, щуплый, сутулый, с длинный дружелюбный нос, и глаз его за толстый линза очки казаться большой и кроткий. волос у он быть почти совсем седой, а бровь густой и еще черный. очки, добрый суетливость, старый пиджак из черный бархат — весь это придавать он интеллигентный вид — не то литератор, не то музыкант. говорить он тихий, будто выцветший голос и не так коверкать слово, как большинство пролов.
    — я узнавать вы еще на улица, — сразу сказать он. — это вы покупать подарочный альбом для девушка. превосходный бумага, превосходный. она называть «кремовый верже». такой бумага не делать, я думать… уж год пятьдесят. — он посмотреть на уинстон поверх очки. — вы требоваться что-то определенный? или хотеть просто посмотреть вещь?
    — идти мимо, — уклончиво отвечать уинстон. — решать заглядывать. ничто конкретный я не надо.
    — то хорошо, едва ли бы я смочь вы удовлетворять. — как бы извиняться, он повертывать кверху мягкий ладонь. — сам видеть: можно сказать, пустой лавка. между мы говорить, торговля антиквариат почти иссякать. спрос нет, да и предлагать нечего. мебель, фарфор, хрусталь — все этот мало-помалу перебиваться, переломаться. а металлический по больший часть уходить в переплавка. сколько уже год я не видеть латунный подсвечник.
    на самый дело тесный лавочка быть забивать вещь, но ни малый ценность они не представлять. свободный место почти не оставаться — возле весь стена штабель лежать пыльный рама для картина. в витрина — поднос с болт и гайка, сточить стамеска, сломать перочинный нож, облупливать часы, даже не притворяться исправный, и прочий разнообразный хлам. какой-то интерес мочь возбуждать только мелочь, валяться на столик в угол, лакированный табакерка, агатовый брошка и то подобный. уинстон подходить к столик, и взгляд его привлекать какой-то гладкий округлый вещь, тускло блестеть при свет лампа; он взять она.
    это быть тяжелый стекляшка, плоский с один сторона и выпуклый с другой — почти полушарие. и в цвет и в строение стекло быть непонятный мягкость — оно напоминать дождевой вода. а в сердцевина, увеличивать выпуклость, находиться странный розовый предмет узорчатый строение, напоминать роза или морской анемон.
    — что это? — спрашивать очарованный уинстон.
    — это? это коралл, — отвечать старик. — надо полагать, из индийский океан. прежде они иногда заливать в стекло. сделать не мало сто год назад. по вид даже рано.
    — красивый вещь, — сказать уинстон.
    — красивый вещь, — признательный подхватывать старьевщик. — но в наш день мало кто она оценивать. — он кашлянуть. — если вы вдруг захотеться купить, она стоить четыре доллар. быть время, когда за такой вещь давать восемь фунт, а восемь фунт… ну, сейчас не суметь сказать точно — это быть большой деньги. но кто нынче нужный подлинный древность — хотя они так мало сохраняться.
    уинстон немедленно заплатить четыре доллар и опускать вожделенный игрушка в карман. соблазнять он не столько красота вещь, сколько аромат век, совсем не похожий на нынешний. стекло такой дождевой мягкость он никогда не встречаться. самый симпатичный в этот штука быть ее бесполезность, хотя уинстон догадываться, что когда-то она служить пресс-папье. стекло оттягивать карман, но, к счастие, не слишком выпирать. это странный предмет, даже компрометировать предмет для член партия. весь старый и, если на то пойти, весь красивый вызывать некоторый подозрение. хозяин же, получать четыре доллар, заметно повеселеть. уинстон понимать, что можно быть сторговываться на три или даже на два.
    — если быть желание посмотреть, у я наверху еще один комната, — сказать старик. — там ничто особенный. всего несколько предмет. если пойти, мы понадобиться свет.
    он зажигать еще один лампа, потом, сгибаться, медленно подниматься по стереть ступенька и через крохотный коридорчик приводить уинстон в комната; окно она смотреть не на улица, а на мощеный двор и на чаща печной труба с колпак. уинстон замечать, что мебель здесь расставлять, как в жилой комната. на пол дорожка, на стена два-три картина, глубокий неопрятный кресло у камин. на каминный полка тикать старинный стеклянный часы с двенадцатичасовой циферблат. под окно, занимать чуть ли не четверть комната, стоять громадный кровать, причем с матрас.
    — мы здесь жить, пока не умирать жена, — объяснять старик, как бы извиняться. — понемногу распродавать мебель. вот превосходный кровать красный дерево… то быть быть бы превосходный, если выселять из она клоп. впрочем, вы, наверно, она казаться громоздкий.
    он подымать лампа над голова, чтобы освещать весь комната, и в тепло тусклый свет она выглядеть даже уютный. а ведь можно быть бы снимать она за несколько доллар в неделя, подумать уинстон, если хватить смелость. это быть дикий, вздорный мысль, и умирать она так же быстро, как рождаться; но комната пробуждать в он какой-то ностальгия, какой-то память, дремать в кровь. он казаться, что он хорошо знать этот ощущение, когда сидеть в такой комната, в кресло перед гореть камин, поставлять нога на решетка, на огонь — чайник, и ты совсем один, в полный безопасность, никто не следить за ты, ничей голос ты не донимать, только чайник петь в камин да дружелюбный тикать часы.
    — тут нет телекран, — вырываться у он.
    — ах, это, — отвечать старик, — у я никогда не быть. они дорогой. да и потребность, знать, никогда не испытывать. а вот в угол хороший раскладной стол. правда, чтобы пользоваться боковина, надо заменять петля.
    в другой угол стоять книжный полк, и уинстон уже притягивать к она. на полка быть только дрянь. охота за книга и уничтожение вестись в квартал пролов так же основательно, как везде. едва ли в целый океания существовать хоть один экземпляр книга, издавать до 1960 год. старик с лампа в рука стоять перед картинка в палисандровый рама: она висеть по другой сторона от камин, напротив кровать.
    — кстати, если вы интересовать старинный гравюра… — деликатно начинать он.
    уинстон подходить близко. это быть гравюра на становиться: здание с овальный фронтон, прямоугольный окно и башня впереди. вокруг здание идти ограда, а в глубина стоять, по-видимому, статуя. уинстон присматриваться. здание казаться смутно знакомый, но статуя он не помнить.
    — рамка привинчивать к стена, — сказать старик, — но если хотеть, я снимать.
    — я знать этот здание, — промолвить наконец уинстон, — оно разрушать. в середина улица, за дворец юстиция.
    — верно. за дом правосудие. он разбомбить… ну, много год назад. это быть церковь. сент-клемент — святой климент у датчанин. — он виновато улыбаться, словно понимать, что говорить нелепость, и добавлять: — «апельсинчик как мед, в колокол сент-клемент бить».
    — что это? — спрашивать уинстон.
    — а-а. «апельсинчик как мед, в колокол сент-клемент бить». в детство быть такой стишок. как там далеко, я не помнить, а кончаться так: «вот зажигать я пара свеча — ты в постелька мочь ложиться. вот взять я острый меч — и головка твой с плечо». игра быть наподобие танец. они стоять, взяться за рука, а ты идти под рука, и когда доходить до «вот взять я острый меч — и головка твой с плечо», рука опускаться и ловить ты. там быть только название церковь. весь лондонский церковь… то быть самый знаменитый.
    уинстон рассеянно спрашивать себя, какой век мочь быть этот церковь. возраст лондонский дом определять всегда трудно. весь большой и внушительный и более или менее новый на вид считаться, конечно, построить после революция, а весь то, что быть очевидно старый, относить к какой-то далекий, неясный время, называться средний веко. такой образ, век капитализм ничто стоить не производить. по архитектура изучать история быть так же невозможный, как по книга. статуя, памятник, мемориальный доска, название улица — все, что мочь проливать свет на прошлое, систематически переделываться.
    — я не знать, что это церковь, — сказать он.
    — вообще-то их много оставаться, — сказать старик, — только они использовать для другой нужда. как же там этот стишок? а! вспомнить.
    
     
      апельсинчик как мед,
      в колокол сент-клемент бить.
      и звонить сент-мартин:
      отдавать я фартинг!
     
    
    вот далеко опять не помнить. а фартинг — это быть маленький медный монета, наподобие цент.
    — а где сент-мартин? — спрашивать уинстон.
    — сент-мартин? этот еще стоять. на площадь победа, рядом с картинный галерея. здание с портик и колонна, с широкий лестница.
    уинстон хорошо знать здание. это быть музей, предназначать для разный пропагандистский выставка: модель ракета и плавать крепость, восковой панорама, изображать вражеский зверство, и то подобный.
    — называться «святой мартин на поле», — добавлять старик, — хотя никакой поле в этот район не припоминать.
    гравюра уинстон не купить. предмет быть еще более неподходящий, чем стеклянный пресс-папье, да и домой она не уносить — разве только без рамка. но он задерживаться еще на несколько минута, беседовать со старик, и выяснять, что фамилия его не уикс, как можно быть заключать по надпись на лавка, а чаррингтон. оказываться, что мистер чаррингтон шестьдесят три год, он вдовец и обитать в лавка тридцать год. весь этот год он собираться сменить вывеска, но так и не собираться. пока они беседовать, уинстон все твердить про себя начало стишок: «апельсинчик как мед, в колокол сент-клемент бить. и звонить сент-мартин: отдавать я фартинг!» любопытно: когда он произносить про себя стишок, он чудиться, будто звучать сам колокол, — колокол исчезать лондон, который еще существовать где-то, невидимый и забывать. и слышаться он, как подымать они трезвон, один за другой, призрачный колокольня. между то, сколько он себя помнить, он ни раз не слышать церковный звон.
    он попрощаться с мистер чаррингтон и спускаться по лестница один, чтобы старик не увидеть, как он оглядывать улица, прежде чем выходить за дверь. он уже решать, что, выжидать время — хотя бы месяц, — рискнуть еще раз посещать лавка. едва ли это опасный, чем пропускать вечер в общественный центр. большой опрометчивость быть уже то, что после покупка книга он приходить сюда снова, не знать, можно ли доверять хозяин. и все же!..
    да, сказать он себя, надо быть приходить еще. он купить гравюра с церковь св. климент у датчанин, вынимать из рама и уносить под комбинезон домой. заставлять мистер чаррингтон вспомнить стишок до конец. и снова мелькнуть безумный мысль снимать верхний комната. от восторг он секунда на пять забывать об осторожность — выходить на улица, ограничиваться беглый взгляд в окно. и даже начинать напевать на самодельный мотив:
    
     
      апельсинчик как мед,
      в колокол сент-клемент бить.
      и звонить сент-мартин:
      отдавать я фартинг!
     
    
    вдруг сердце у он екнуть от страх, живот схватывать. в какой-нибудь десять метр — фигура в синий комбинезон, идти к он. это быть девица из отдел литература, темноволосый. уже смеркаться, но уинстон узнавать она без труд. она посмотреть он прямо в глаз и быстро проходить далеко, как будто не замечать.
    несколько секунда он не мочь двинуться с место, словно отниматься нога. потом повертываться направо и с труд пойти, не замечать, что идти не в тот сторона. один по крайний мера становиться ясно. сомнение быть не мочь: девица за он шпионить. она выслеживать он — нельзя же поверять, что она по чистый случайность забредать в тот же вечер на тот же захудалый улочка в несколько километр от район, где жить партиец. слишком много совпадение. а служить она в полиция мысль или же это самодеятельность — значение не иметь. она за он следить, этот довольно. мочь быть, даже видеть, как он заходить в пивной.
    идти быть тяжело. стеклянный груз в карман при каждый шаг стукать по бедро, и уинстон подмывать выбрасывать он. но плохой все быть спазм в живот. несколько минута он казаться, что если он сейчас же не находить уборная, то умирать. но в такой район не мочь быть общественный уборная. потом спазм проходить, оставаться только глухой боль.
    улица оказываться тупик. уинстон останавливаться, постоять несколько секунда, рассеянно соображать, что делать, потом повертывать назад. когда он повертывать, он приходить в голова, что он разминуться с девица какой-нибудь три минута назад, и если бегом, то можно она догнать. можно доходить за она до какой-нибудь тихий место, а там проламывать она череп булыжник. стеклянный пресс-папье тоже сгодиться, оно тяжелый. но он сразу отбрасывать этот план: невыносимый быть даже мысль о то, чтобы совершать физический усилие. нет сила бежать, нет сила ударять. вдобавок девица молодой и крепкий, быть защищаться. потом он подумать, что надо сейчас же пойти в общественный центр и пробыть там до закрытие — обеспечивать себя хотя бы частичный алиби. но и это невозможный. они овладевать смертельный вялость. хотеться один: вернуться к себя в квартира и ничто не делать.
    домой он приходить только в двадцать третий час. ток в сеть должный быть отключать в 23:30. он отправляться на кухня и выпивать почти целый чашка джин «победа». потом подходить к стол в ниша, садиться и вынимать из ящик дневник. но раскрывать он не сразу. женщина в телекран томный голос петь патриотический песня. уинстон смотреть на мраморный переплет, безуспешно стараться отвлекаться от этот голос.
    приходить за ты ночь, всегда ночь. самый правильный — покончить с себя, пока ты не взять. наверняка так поступать многий. многий исчезновение на самый дело быть самоубийство. но в страна, где ни огнестрельный оружие, ни надежный яд не доставать, нужный отчаянный отвага, чтобы покончить с себя. он с удивление подумать о то, что боль и страх биологически бесполезный, подумать о вероломство человеческий тело, цепенеть в тот самый миг, когда требоваться особый усилие. он мочь бы избавляться от темноволосый, если бы сразу приступать к дело, но именно из-за то, что опасность быть чрезвычайный, он лишаться сила. он приходить в голова, что в критический минута человек бороться не с внешний враг, а всегда с собственный тело. даже сейчас, несмотря на джин, тупой боль в живот не позволять он связно думать. и тот же самый, понимать он, во весь трагический или по видимость героический ситуация. на поле бой, в камера пытка, на тонуть корабль то, за что ты биться, всегда забываться — тело твой разрастаться и заполнять вселенная, и даже когда ты не парализовать страх и не кричать от боль, жизнь — это ежеминутный борьба с голод или холод, с бессонница, изжога и зубной боль.
    он раскрывать дневник. важно хоть что-нибудь записывать. женщина в телекран разражаться новый песня. голос вонзаться он в мозг, как острый осколок стекло. он пытаться думать об о’брайен, для который — который — писаться дневник, но вместо это становиться думать, что с он быть, когда он арестовывать полиция мысль. если бы сразу убивать — полбеды. смерть — дело предрешать. но перед смерть (никто об это не распространяться, но знать все) быть признание по заводить порядок: с ползание по пол, мольба о пощада, с хруст ломать кость, с выбивать зуб и кровавый колтун в волос. почему ты должный проходить через это, если итог все равный известный? почему нельзя сокращать ты жизнь на несколько день или неделя? от разоблачение не уходить ни один, и признаваться все до единый. в тот миг, когда ты преступать в мысль, ты уже подписывать себя смертный приговор. так зачем ждать ты этот мука в будущее, если они ничто не изменять?
    он опять попробовать вызывать образ о’брайен, и теперь это удаваться. «мы встречаться там, где нет темнота», — сказать он о’брайен. уинстон понимать он слово — он казаться, что понимать. где нет темнота — это воображать будущее; ты он не увидеть при жизнь, но, предвидеть, мочь мистически причащаться к он. голос из телекран бить по ухо и не давать додумывать этот мысль до конец. уинстон взять в рот сигарета. половина табак тут же высыпаться на язык — не скоро и отплевываться от этот горечь. перед он, вытеснять о’брайен, возникать лицо старший брат. так же, как несколько день назад, уинстон вынимать из карман монета и вглядываться. лицо смотреть на он тяжело, спокойно, отечески — но что за улыбка прятаться в черный ус? свинцов погребальный звон приплывать слово:
    война — это мир
    свобода — этот рабство
    незнание — сила
   
  
  
   
    второй часть
   
   
    
     I
    
    быть еще утро; уинстон пойти из свой кабина в уборная.
    навстречу он по пустой ярко освещать коридор двигаться человек. оказываться, что это темноволосый девица. с тот встреча у лавка старьевщик минуть четыре день. подходить близко, уинстон увидеть, что правый рука у она на перевязь; издали он это не разглядеть, потому что повязка быть синий, как комбинезон. наверно, девица сломать рука, повертывать большой калейдоскоп, где «набрасываться» сюжет роман. обычный травма в литературный отдел.
    когда они разделять уже какой-нибудь пять шаг, она спотыкаться и упасть чуть ли не плашмя. у она вырываться крик боль. видимо, она упасть на сломать рука. уинстон замирать. девица вставать на колено. лицо у она становиться молочный-желтый, и на он еще ярко выступать красный рот. она смотреть на уинстон умоляющий, и в глаз у она быть много страх, чем боль.
    уинстон владеть противоречивый чувство. перед он быть враг, который пытаться он убивать; в тот же время перед он быть человек — человек больно, у он, быть мочь, сломать кость. не раздумывать, он пойти к она на помощь. в тот миг, когда она упасть на перевязывать рука, он сам как будто почувствовать боль.
    — вы ушибаться?
    — ничто страшный. рука. сейчас пройти. — она говорить так, словно у она сильно колотиться сердце. и лицо у она быть совсем бледный.
    — вы ничто не сломать?
    — нет. все целый. быть больно и проходить.
    она протягивать уинстон здоровый рука, и он помогать она вставать. лицо у она немного порозоветь; судя по все, она становиться легко.
    — ничто страшный, — повторять она. — немного ушибать запястье, и все. спасибо, товарищ!
    с этот слово она пойти далеко — так бодро, как будто и впрямь ничто не случаться. а длиться весь этот сцена, наверно, мало чем полминуты. привычка не показывать свой чувство въедаться настолько, что становиться инстинкт, да и происходить весь это прямо перед телекран. и все-таки уинстон лишь с большой труд сдерживать удивление: за тот два-три секунда, пока он помогать девица вставать, она что-то сунуть он в рука. о случайность тут не мочь быть и речь. что-то маленький и плоский. входить в уборная, уинстон сунуть этот вещь в карман и там ощупывать. листок бумага, сложенный квадратик.
    перед писсуар он суметь после некоторый возня в карман расправлять листок. по весь вероятность, там что-то написать. у он возникать искушение сейчас же зайти в кабинка и прочитывать. но это, понятный, быть бы чистый безумие. где, как не здесь, за телекран наблюдать беспрерывно?
    он вернуться к себя, садиться, небрежно бросать листок на стол к другой бумага, надевать очки и придвигать речепис. пять минута, сказать он себя, пять минута самый меньший! стук сердце в грудь быть пугающе громкий. к счастие, работа его ждать рутинный — уточнять длинный колонка цифра — и сосредоточенность не требовать.
    что бы ни быть в записка, она наверняка политический. уинстон мочь представлять себя два вариант. один, более правдоподобный: женщина — агент полиция мысль, что он и бояться. непонятно, зачем полиция мысль прибегать к такой почта, но, видимо, для это быть резон. в записка мочь быть угроза, вызов, приказ покончить с себя, западня какой-то род. существовать другой, дикий предположение, уинстон гнать он от себя, но оно упорно лезть в голова. записка вовсе не от полиция мысль, а от какой-то подпольный организация. мочь быть, братство все-таки существовать! и девица мочь быть оттуда! идея, конечно, быть нелепый, но она возникать сразу, как только он ощупывать бумажка. а более правдоподобный вариант приходить он в голова лишь через несколько минута. и даже теперь, когда разум говорить он, что записка, возможно, означать смерть, он все равный не хотеть в это верить, бессмысленный надежда не гаснуть, сердце греметь, и, диктовать цифра в речепис, он с труд сдерживать дрожь в голос.
    он свертывать лист с законченный работа и засовывать в пневматический труба. проходить восемь минута. он поправлять очки, вздыхать и притягивать к себя новый стопка задание, на который лежать тот листок. расправлять листок. крупный неустоявшийся почерк там быть написать:
    
     я вы любить.
    
    он так опешить, что даже не сразу бросать улика в гнездо память. понимать, насколько опасно выказывать к бумажка чрезмерный интерес, он все-таки не удерживаться и прочитывать она еще раз — убеждаться, что он не померещиться.
    до перерыв работать быть очень тяжело. он никак не мочь сосредотачиваться на нудный задача, но, что еще плохо, надо быть скрывать свой смятение от телекран. в живот у он словно пылать костер. обед в душный, людный, шумный столовая оказываться мучение. он рассчитывать побыть в одиночество, но, как назло, рядом плюхнуться на стул идиот парсонс, острый запах пот почти заглушать жестяной запах тушенка, и заводить речь о приготовление к неделя ненависть. особенно он восторгаться громадный двухметровый голова старший брат из папье-маше, который изготовлять к праздник дочкин отряд. досадный все, что из-за гам уинстон плохо слышать парсонс, приходиться переспрашивать и по два раз выслушивать один и тот же глупость. в дальний конец зал он увидеть темноволосый — за столик еще с два девушка. она как будто не замечать он, и больше он туда не смотреть.
    второй половина день проходить легко. сразу после перерыв присылать тонкий и трудный задание — на несколько час, и весь посторонний мысль приходиться отставлять. надо быть подделывать производственный отчет двухлетний давность такой образ, чтобы бросать тень на крупный деятель внутренний партия, попадать в немилость. с подобный работа уинстон справляться хорошо, и на два час с лишний он удаваться забывать о темноволосый женщина. но потом ее лицо снова возникать перед глаз, и безумно, до невыносимость захотеться побыть один. пока он не оставаться один, невозможно обдумывать этот событие. сегодня он надлежать присутствовать в общественный центр. он проглатывать безвкусный ужин в столовая, прибегать в центр, поучаствовать в дурацкий торжественный «групповой дискуссия», сыграть два партия в настольный теннис, несколько раз выпивать джин и высиживать получасовой лекция «шахматы и их отношение к ангсоц». душа корчиться от скука, но вопреки обыкновение он не хотеться улизнуть из центр. от слово «я вы любить» нахлынуть желание продлять себя жизнь, и теперь даже маленький риск казаться глупость. только в двадцать три час, когда он вернуться и улечься в постель — в темнота даже телекран не страшный, если молчать, — к он вернуться способность думать.
    предстоять решать технический проблема: как связываться с она и уславливаться о встреча. предположение, что женщина расставлять он западня, он уже отбрасывать. он понимать, что нет: она определенно волноваться, когда давать он записка. она не помнить себя от страх — и это вполне объяснимый. уклоняться от ее аванс у он и в мысль не быть. всего пять день назад он размышлять о то, чтобы проламывать она голова булыжник, но это уже дело прошлый. он мысленно видеть ее голый, видеть ее молодой тело — как тогда во сон. а ведь сперва он считать ее дура вроде остальной — напичкать ложь и ненависть, с замораживать низ. при мысль о то, что можно она потерять, что он не доставаться молодой белый тело, уинстон лихорадить. но встречаться с она быть немыслимо сложно. все равный что сделать ход в шахматы, когда ты поставлять мат. куда ни сунуться — отовсюду смотреть телекран. весь возможный способ устраивать свидание приходить он в голова в течение пять минута после то, как он прочитывать записка; теперь же, когда быть время подумать, он становиться перебирать они по очередь — словно раскладывать инструмент на стол.
    очевидно, что встречать, подобный сегодняшний, повторять нельзя. если бы женщина работать в отдел документация, это быть бы более или менее просто, а в какой часть здание находиться отдел литература, он плохо себя представлять, да и повод пойти туда не быть. если бы он знать, где она жить и в который час кончать работа, то смочь бы перехватывать она по дорога домой; следовать же за она небезопасный — надо околачиваться вблизи министерство, и это наверняка замечать. посылать письмо по почта невозможно. не секрет, что весь почта вскрывать. теперь почти никто не писать письмо. а если надо с кто-то снестись — быть открытка с напечатать готовый фраза, и ты просто зачеркивать ненужный. да он и фамилия она не знать, не говорить уж об адрес. в конец конец он решать, что самый верный место быть столовая. если удаваться подсаживаться к она, когда она быть один, и столик быть в середина зал, не слишком близко к телекран, и в зал быть достаточно шумно… если они давать побыть наедине хотя бы тридцать секунда, тогда, наверно, он смочь перекидываться с она несколько слово.
    весь неделя после это жизнь его быть похожий на беспокойный сон. на другой день женщина появляться в столовая, когда он уже уходить после свисток. вероятно, она переводить в более поздний смена. они расходиться, не взглядывать друг на друг. на следующий день она обедать в обычный время, но еще с три женщина и прямо под телекран. потом быть три ужасный день — она не появляться вовсе. ум его и тело словно приобретать невыносимый чувствительность, проницаемость, и каждый движение, каждый звук, каждый прикосновение, каждый услышать и произносить слово превращаться в пытка. даже во сон он не мочь отделываться от ее образ. в этот день он не прикасаться к дневник. облегчение приносить только работа — за она он мочь забываться иной раз на целый десять минута. он не понимать, что с она случаться. спрашивать быть негде. мочь быть, она распылять, мочь быть, она покончить с себя, она мочь перевести на другой край океания; но самый вероятный и самый плохой — она просто передумывать и решать избегать он.
    на четвертый день она появляться. рука быть не на перевязь, только пластырь вокруг запястье. он почувствовать такой облегчение, что не удерживаться и смотреть на она несколько секунда. на другой день он чуть не удаваться поговорить с она. когда он входить в столовая, она сидеть один и довольно далеко от стена. час быть ранний, столовая еще не заполняться. очередь продвигаться, уинстон быть почти у раздача, но тут застревать на два минута: впереди кто-то жаловаться, что он не давать таблетка сахарин. то не менее когда уинстон получать свой поднос и направляться в ее сторона, она по-прежнему быть один. он идти, глядеть поверху, как бы отыскивать свободный место позади ее стол. она уже в какой-нибудь три метр. еще два секунда — и он у цель. за спина у он кто-то позвать: «смит!» он притворяться, что не слышать. «смит!» — повторять сзади еще громко. нет, не отделываться. он обертываться. молодой, с глупый лицо блондин по фамилия уилшер, с который он быть едва знакомый, улыбаться, приглашать на свободный место за свой столик. отказываться быть небезопасный. после то как он узнавать, он не мочь усаживаться с обедать в одиночество женщина. это привлекать бы внимание. он садиться с дружелюбный улыбка. глупый лицо сиять в ответ. он представляться, как он бить по он кирка — точно в середина. через несколько минута у женщина тоже появляться сосед.
    но она наверняка видеть, что он идти к она, и, мочь быть, понимать. на следующий день он постараться приходить рано. и не зря: она сидеть примерно на тот же место и опять один. в очередь перед он стоять маленький, юркий, жукоподобный мужчина с плоский лицо и подозрительный глазок. когда уинстон с поднос отвертываться от прилавок, он увидеть, что маленький направляться к ее стол. надежда в он опять увянуть. свободный место быть и за стол далеко, но весь повадка маленький говорить о то, что он позаботиться о свой удобство и выбирать стол, где мало все народ. с тяжелый сердце уинстон двинуться за он. пока он не оставаться с она один на один, ничто не выходить. тут раздаваться страшный грохот. маленький стоять на четвереньки, поднос его еще лететь, а по пол течь два ручей — суп и кофе. он вскакивать и злобно оглянуться, подозревать, видимо, что уинстон давать он подножка. но это быть не важно. пять секунда поздно, с громыхать сердце, уинстон уже сидеть за ее стол.
    он не взглядывать на она. освобождать поднос и немедленно начинать есть. важно быть заговаривать сразу, пока никто не подходить, но на уинстон нападывать дикий страх. с первый встреча проходить неделя. она мочь передумывать, наверняка передумывать! ничто из этот история не выходить — так не бывать в жизнь. пожалуй, он и не решаться бы заговаривать, если бы не увидеть амплфорт, поэт с шерстяной ухо, который плестись с поднос, искать глаз свободный место. рассеянный амплфорт быть по-своему привязывать к уинстон и, если бы замечать он, наверняка подсаживаться бы. на все оставаться не много минута. и уинстон и женщина усердно есть. есть они жидкий рагу — скоро суп с фасоль. уинстон заговаривать вполголоса. оба не подымать глаз; размеренный черпать похлебка и отправлять в рот, они тихо и без всякий выражение обменяться несколько необходимый слово.
    — когда вы кончать работа?
    — в восемнадцать тридцать.
    — где мы мочь встречаться?
    — на площадь победа, у памятник.
    — там круг телекран.
    — если в толпа, это не важный.
    — знак?
    — нет. не подходить, пока не увидеть я в гуща человек. и не смотреть на я. просто быть поблизости.
    — во сколько?
    — в девятнадцать.
    — хорошо.
    амплфорт не замечать уинстон и садиться за другой стол. женщина быстро доедать обед и уходить, а уинстон оставаться курить. больше они не разговаривать и, насколько это возможный для два сидеть лицо к лицо через стол, не смотреть друг на друг.
    уинстон приходить на площадь победа рано время. он побродить вокруг основание громадный желобчатый колонна, с вершина который статуя старший брат смотреть на юг небосклон, туда, где в битва за взлетный полоса I он разгромить евразийский авиация (несколько год назад она быть остазийский). напротив на улица стоять конный статуя, изображать, как считаться, оливер кромвель. проходить пять минута после назначать час, а женщина все не быть. на уинстон снова нападывать дикий страх. не идти, передумывать! он добреть до северный край площадь и вяло обрадоваться, узнавать церковь святой мартина — тот, чей колокол — когда на она быть колокол — вызванивать: «отдавать я фартинг». потом увидеть женщина: она стоять под памятник и читать или делать вид, что читать, плакат, спираль обвивать колонна. пока там не собираться народ, подходить быть рискованно. вокруг постамент стоять телекран. но внезапно где-то слева загалдеть человек и послышаться гул тяжелый машина. все на площадь бросаться в тот сторона. женщина быстро огибать лев у подножие колонна и тоже побежать. уинстон устремляться следом. на бег он понимать по выкрик, что везти пленный евразиец.
    южный часть площадь уже быть запружать толпа. уинстон, принадлежать к тот порода человек, который в любой свалка норовить оказываться с край, ввинчиваться, протискиваться, пробиваться в самый гуща народ. женщина быть уже близко, рука можно доставать, но тут глухой стена мясо дорога он преграждать необъятный прол и такой же необъятный женщина — видимо, его жена. уинстон извертываться и со весь сила вгонять между они плечо. он показываться, что два мускулистый бок раздавливать его внутренность в каша, и то не менее он прорваться, слегка вспотеть. очутиться рядом с она. они стоять плечо к плечо и смотреть вперед неподвижный взгляд.
    по улица длинный вереница ползти грузовик, и в кузов, по весь четыре угол, с застывший лицо стоять автоматчик. между они вплотную сидеть на корточки мелкий желтый человек в обтрепанный зеленый мундир. монгольский их лицо смотреть поверх борт печально и без всякий интерес. если грузовик подбрасывать, раздаваться звяканье металл — пленный быть в ножной кандалы. один за другой проезжать грузовик с печальный человек. уинстон слышать, как они ехать, но видеть они лишь изредка. плечо женщина, ее рука прижиматься к его плечо и рука. щека быть так близко, что он ощущать ее тепло. она сразу взять инициатива на себя, как в столовый. заговаривать, едва шевелить губа, такой же невыразительный голос, как тогда, и этот полушепот тонуть в общий гам и рычание грузовик.
    — слышать я?
    — да.
    — мочь вырываться в воскресение?
    — да.
    — тогда слушать внимательно. вы должный запоминать. отправляться на паддингтонский вокзал…
    с военный точность, изумлять уинстон, она описывать маршрут. полчаса поезд; со станция — налево; два километр по дорога, ворота без перекладина; тропинка через поле; дорожка под дерево, зарастать трава; тропа в кустарник; упасть замшелый дерево. у она словно карта быть в голова.
    — все запоминать? — шепнуть она наконец.
    — да.
    — повертывать налево, потом направо и опять налево. и на ворота нет перекладина.
    — да. время?
    — около пятнадцать. может, вы приходиться подождать. я прийти туда другой дорога. вы точно все запоминать?
    — да.
    — тогда отходить скоро.
    в этот слово не быть надобность. но толпа не позволять расходиться. колонна все идти, человек глазеть ненасытно. вначале раздаваться выкрик и свист, но шуметь только партийный, а вскоре и они умолкать. преобладать чувство быть обыкновенный любопытство. иностранец — из евразия ли, из остазия — быть что-то вроде диковинный животное. ты они никогда не видеть — только в роль военнопленный, да и то мельком. неизвестный быть и судьба их — кроме тот, кто вешать как военный преступник; остальной просто исчезать — надо думать, в каторжный лагерь. круглый монгольский лицо смениться более европейский, грязный, небритый, изнуренный. иногда зарастать лицо останавливать на уинстон необычайно пристальный взгляд, и сразу же он скользить далеко. колонна подходить к конец. в последний грузовик уинстон увидеть пожилой человек, до глаз зарастать седой борода; он стоять на нога, скрещивать перед живот рука, словно привыкать к то, что они сковывать. пора уже быть отходить от женщина. но в последний миг, пока толпа они еще сдавливать, она находить его рука и незаметно пожимать.
    длиться это мало десять секунда, но он показываться, что они держать друг друг за рука очень долго. уинстон успевать изучать ее рука во весь подробность. он трогать длинный палец, продолговатый ноготь, затвердевать от работа ладонь с мозоль, нежный кожа запястье. он так изучать этот рука на ощупь, что теперь узнавать бы она и по вид. он приходить в голова, что он не замечать, какой цвет у она глаз. наверно, карий, хотя у темноволосый бывать и голубой глаз. повертывать голова и посмотреть на она быть бы крайний безрассудство. стискивать толпа, незаметно держаться за рука, они смотреть прямо перед себя, и не ее глаз, а глаз пожилой пленник тоскливо уставляться на уинстон из чаща спутывать волос.
   
   
    
     II
    
    уинстон идти по дорожка в пятнистый тень дерево, изредка вступать в лужица золотой свет — там, где не смыкаться крона. под дерево слева земля туманиться от колокольчик. воздух ласкать кожа. быть второй май. где-то в глубина лес кричать вяхирь.
    он приходить чуть рано время. трудность в дорога он не встречать; женщина, судя по все, быть так опытный, что он даже бояться мало, чем полагаться бы в подобный обстоятельство. он не сомневаться, что она выбирать безопасный место. вообще трудно быть рассчитывать на то, что за город безопасно, чем в лондон. телекран, конечно, нет, но в любой место мочь скрываться микрофон — твой голос услышать и опознавать; кроме то, путешествовать в одиночка непременно привлекать внимание. для расстояние мало сто километр отметка в паспорт не нужный, но иногда около станция ходить патруль, там они проверять документ у весь партийный и задавать неприятный вопрос. на патруль он, однако, не налетать, а по дорога со станция не раз оглядываться — нет ли слежка. поезд быть набивать прол, довольно жизнерадостный по случай теплый погода. он ехать в вагон с деревянный скамья, полностью оккупировать один громадный семья — от беззубый прабабушка до месячный младенец, — намереваться погостить денек «у сватьев» в деревня и, как они без опаска объяснять уинстон, раздобывать на черный рынок масло.
    дерево расступаться, он выходить на тропа, о который она говорить, — тропа в кустарник, протаптывать скот. час у он не быть, но приходить он определенно рано пятнадцать. колокольчик расти так густо, что невозможно быть на они не наступать. он приседать и становиться рвать цветок — отчасти чтобы убивать время, отчасти со смутный намерение преподносить она букет. он собирать целый охапка и только понюхать слабо и душно пахнуть цветок, как звук за спина заставлять он похолодеть: под чей-то нога хрустеть веточка. он продолжать рвать цветок. это быть самый правильный. мочь быть, сзади — она, а мочь, за он все-таки следить. оглянуться — значит, что-то с ты нечисто. он сорвать колокольчик, потом еще один. он легонько тронуть за плечо.
    он подымать глаз. это быть она. она помотать голова, велеть он молчать, потом раздвигать куст и быстро пойти по трещина к лес. по-видимому, она здесь бывать: топкий место она обходить уверенно. уинстон идти за она с букет. первый его чувство быть облегчение, но теперь, глядеть сзади на сильный стройный тело, перехватывать алый кушак, который подчеркивать крутой бедро, он остро ощущать, что недостойный она. даже теперь он казаться, что она мочь вернуться, посмотреть на он — и раздумывать. нежный воздух и зелень листва только увеличивать его робость. из-за этот майский солнце он, еще когда идти со станция, почувствовать себя грязный и чахлый — комнатный существо с забитый лондонский пыль и копоть пора. он подумать, что она ни раз не видеть он при свет день и на простор. перед они быть упасть дерево, о который она говорить на площадь. женщина отбегать в сторона и раздвигать куст, стоять сплошной стена. уинстон полезть за она, и они очутиться на прогалина, крохотный лужайка, окружать высокий подрост и отовсюду закрытый. женщина обертываться.
    — приходить, — сказать она.
    он смотреть на она с расстояние несколько шаг. и не решаться приближаться.
    — я не хотеть разговаривать по дорога, — объяснять она. — вдруг там микрофон. вряд ли, конечно, но мочь быть. что добрый, узнавать голос, сволочь. здесь не опасно.
    уинстон все еще не осмеливаться подходить.
    — здесь не опасно? — переспрашивать он.
    — да. смотреть, какой дерево. — это быть молодой ясеневый поросль на место вырубка — лес жердочка толщина не много запястье. — весь тоненький, микрофон спрятать негде. кроме то, я уже здесь быть.
    они только разговаривать. уинстон все-таки подходить к она близко. она стоять очень прямо и улыбаться как будто с легкий ирония — как будто недоумевать, почему он мешкать. колокольчик посыпаться на земля. это происходить сам себя. он взять она за рука.
    — верить ли, — сказать он, — до этот минута я не знать, какой цвет у вы глаз. — глаз быть карий, светло-карий, с темный ресница. — теперь, когда вы разглядеть, на что я похожий, вы не противно на я смотреть?
    — нисколько.
    — я тридцать девять год. женатый и не мочь от она избавляться. у я расширение вена. пять вставной зуб.
    — какой это иметь значение? — сказать она.
    и сразу — непонятный даже, кто тут быть первый, — они обниматься. сперва он ничто не чувствовать, только думать: это не мочь быть. к он прижиматься молодой тело, его лицо касаться густой темный волос, и — да! наяву! — она подымать к он лицо, и он целовать мягкий красный губа. она сцеплять рука у он на затылок, она называть он милый, дорогой, любимый. он потянуть она на земля, и она покоряться он, он мочь делать с она что угодно. но в тот-то и беда, что физически он ничто не ощущать, кроме прикосновение. он испытывать только гордость и до сей пора не мочь поверять в происходить. он радоваться, что это происходить, но плотский желание не чувствовать. все случаться слишком быстро… он испугаться ее молодость и красота… он привыкать обходиться без женщина… он сам не понимать причина. она садиться и вынимать из волос колокольчик. потом прислоняться к он и обнимать он за талия.
    — ничего, милый. некуда спешить. у мы еще полдень. правда, замечательный укрытие? я разведывать он во время один туристский вылазка, когда отставать от свой. если кто-то быть подходить, услышать за сто метр.
    — как ты звать? — спрашивать уинстон.
    — джулия. а как ты звать, я знать. уинстон. уинстон смит.
    — откуда ты знать?
    — наверно, как разведчица я ты способный, милый. сказать, что ты обо я думать до то, как я давать ты записка?
    он совсем не хотеться лгать. свой род предисловие к любовь — сказать для начало самый плохой.
    — видеть ты не мочь, — отвечать он. — хотеть ты изнасиловать, а потом убивать. два неделя назад я серьезно размышлять о то, чтобы проламывать ты голова булыжник. если хотеть знать, я воображать, что ты связанный с полиция мысль.
    джулия радостно засмеяться, воспринимать он слово как подтверждение то, что она прекрасно играть свой роль.
    — неужели с полиция мысль? нет, ты правда так думать?
    — ну, может, не совсем так. но глядеть на ты… наверно, оттого, что ты молодой, здоровый, свежий, понимать… я думать…
    — ты думать, что я примерный член партия. чистый в дело и помысел. знамя, шествие, лозунг, игра, туристский поход — весь этот дребедень. и подумать, что при малый возможность угробить ты — доносить как на мыслепреступник?
    — да, что-то в этот род. знать, очень многие девушка именно такой.
    — все из-за этот гадость, — сказать она и, сорвать алый кушак молодежный антиполовый союз, забросить в куст.
    она будто вспомнить о что-то, когда дотрагиваться до пояс, и теперь, порыться в карман, доставать маленький шоколадка, разламывать и давать половина уинстон. еще не взять она, по один запах он понимать, что это совсем не обыкновенный шоколад. темный, блестящий и завертывать в фольга. обычно шоколад быть тускло-коричневый, крошиться и отдавать — точно его вкус не описывать — дым горящий мусор. но когда-то он пробовать шоколад вроде это. запах сразу напоминать о что-то — о чем, уинстон не мочь соображать, но напоминать мощно и тревожно.
    — где ты доставать?
    — на черный рынок, — безразлично отвечать она. — да, на вид я именно такой. хороший спортсменка. в разведчица быть командир отряд. три вечер в неделя заниматься общественный работа в молодежный антиполовой союз. час расклеивать их паскудный листок по весь лондон. в шествие всегда нести транспарант. всегда с веселый лицо и ни от что не отлынивать. всегда орать с толпа — мой правило. только так ты в безопасность.
    первый кусочек шоколад растаивать у он на язык. вкус быть восхитительный. но что-то все шевелиться в глубина память — что-то, ощущать очень сильно, но не принимать отчетливый форма, как предмет, который ты замечать край глаз. уинстон отогнать непроясниваться воспоминание, понимать только, что оно касаться какой-то поступок, который он с удовольствие аннулировать бы, если б мочь.
    — ты совсем молодой, — сказать он. — на десять или пятнадцать год молодой я. что ты мочь привлекать в такой человек?
    — у ты что-то быть в лицо. решать рискнуть. я хорошо угадывать чужак. когда увидеть ты, сразу понимать, что ты против они.
    «они», по-видимому, означать партия, и прежде все внутренний партия, о который она говорить издевательский и с открытый ненависть — уинстон от это становиться не по себя, хотя он знать, что здесь они в безопасность, насколько безопасность вообще возможный. он быть поражать грубость ее язык. партиец сквернословить не полагаться, и сам уинстон ругаться редко, по крайний мера вслух, но джулия не мочь поминать партия, особенно внутренний партия, без какой-нибудь словцо из тот, что писаться мел на забор. и он это не отталкивать. это быть просто один из проявление ее бунт против партия, против партийный дух и казаться такой же здоровый и естественный, как чихание лошадь, понюхать прелый сено. они уходить с прогалина и снова гулять в пятнистый тень, обнимать друг друг за талия, — там, где можно быть идти рядом. он замечать, насколько мягко становиться у она талия без кушак. разговаривать шепотом. пока мы не на лужайка, сказать джулия, хорошо вести себя тихо. вскоре они выходить к опушка роща. джулия его останавливать.
    — не выходить на открытый место. может, кто-нибудь наблюдать. пока мы в лес — все в порядок.
    они стоять в орешник. солнце проникать сквозь густой листва и греть они лицо. уинстон смотреть на луг, лежать перед они, со странный чувство медленный узнавание. он знать этот пейзаж. старый пастбище с короткий трава, по он бежать тропинка, там и сям кротовый кочка. неровный изгородь на дальний сторона вставать дерево, ветка вяз чуть шевелиться от ветерок, и плотный масса лист волноваться, как женский волос. где-то непременно должный быть ручей с зеленый заводь, в они ходить плотва.
    — тут поблизости нет ручеек? — прошептать он.
    — правильно, быть. на край следующий поле. там рыба, крупный. они видно — они стоять под ветла, шевелить хвост.
    — золотой страна… почти что, — пробормотать он.
    — золотой страна?
    — это просто так. это место я видеть иногда во сон.
    — смотреть! — шепнуть джулия.
    метр в пять от они, почти на уровень их лицо, на ветка слетать дрозд. мочь быть, он они не видеть. он быть на солнце, они в тень. дрозд расправлять крыло, потом не торопиться слагать, нагибать на секунда голова, словно поклониться солнце, и запевать. в послеполуденный затишье песня его звучать ошеломляюще громко. уинстон и джулия прильнуть друг к друг и замирать, очарованный. музыка литься и литься, минута за минута, с удивительный вариация, ни раз не повторяться, будто птица нарочно показывать свой мастерство. иногда она замолкать на несколько секунда, расправлять и складывать крыло, потом раздувать рябой грудь и снова разражаться песня. уинстон смотреть на она с что-то вроде почтение. для кто, для что она петь? ни подруга, ни соперник поблизости. что она заставлять сидеть на опушка необитаемый лес и выплескивать этот музыка в никуда? он подумать: а вдруг здесь все-таки спрятать микрофон? они с джулия разговаривать тихий шепотом, их голос он не поймать, а дрозд услышать наверняка. мочь быть, на другой конец линия сидеть маленький жукоподобный человек и внимательно слушать, — слушать это. постепенно поток музыка вымывать из его голова весь рассуждение. она литься на он, словно влага, и смешиваться с солнечный свет, цедиться сквозь листва. он переставать думать и только чувствовать. талия женщина под его рука быть мягкий и теплый. он повертывать она так, что они становиться грудь в грудь, ее тело словно растаивать в его тело. где бы он ни тронуть рука, оно быть податливый, как вода. их губа соединяться; это быть совсем непохожий на их жадный поцелуй вначале. они отодвигаться друг от друг и переводить дух. что-то спугивать дрозд, и он улетать, шуршать крыло.
    уинстон прошептать она на ухо:
    — сейчас.
    — не здесь, — шепнуть она в ответ. — пойти на прогалина. там безопасный.
    похрустывать веточка, они живо пробираться на свой лужайка, под защита молодой дерево. джулия повертываться к он. оба дышать часто, но у она на губа снова появляться слабый улыбка. она смотреть на он несколько мгновение, потом взяться за молния. да! это быть почти как во сон. почти так же быстро, как там, она сорвать с себя одежда и отшвыривать великолепный жест, будто зачеркнуть целый цивилизация. ее белый тело сиять на солнце. но он не смотреть на тело — он не мочь отрывать глаз от веснушчатый лицо, от легкий дерзкий улыбка. он становиться на колено и взять она за рука.
    — у ты уже так бывать?
    — конечно… сотня раз… ну ладно, десяток.
    — с партийный?
    — да, всегда с партийный.
    — из внутренний партия тоже?
    — нет, с этот сволочь — нет. но многие быть бы рад — быть у они хоть четверть шанс. они не такой святой, как изображать.
    сердце у он взыграть. это бывать у она десяток раз — жаль, не сотня… не тысяча. все, что пахнуть порча, вселять в он дикий надежда. кто знать, может, партия внутри сгнивать, она культ усердие и самоотверженность — бутафория, скрывать распад. он заражать бы они все проказа и сифилис — с какой бы радость заражать! что угодно — лишь бы растлевать, подорвать, ослаблять. он потянуть она вниз — теперь оба стоять на колено.
    — слушать, чем больше у ты быть мужчина, тем много я ты любить. ты понимать?
    — да, отлично.
    — я ненавидеть чистота, ненавидеть благонравие. хотеть, чтобы добродетель вообще не быть на свет. я хотеть, чтобы все быть испортить до мозг кость.
    — ну, тогда я ты подходить, милый. я испортить до мозг кость.
    — ты любить это заниматься? не со я, я спрашивать, а вообще?
    — обожать.
    это он и хотеть услышать много все. не просто любовь к один мужчина, но животный инстинкт, неразборчивый вожделение: вот сила, который разрывать партия в клок. он повалить она на трава, на рассыпать колокольчик. на этот раз все получаться легко. потом, отдышаться, они в сладкий бессилие отваливаться друг от друг. солнце как будто греть жарко. оба захотеться спать. он протягивать рука к отбрасывать комбинезон и прикрывать она. они почти сразу уснуть и просыпать с полчаса.
    уинстон просыпаться первый. он садиться и посмотреть на веснушчатый лицо, спокойно лежать на ладонь. красивый в он быть, пожалуй, только рот. возле глаз, если приглядываться, уже залегать морщинка. короткий темный волос быть необычайно густой и мягкий. он вспомнить, что до сей пора не знать, как ее фамилия и где она жить.
    молодой сильный тело становиться беспомощный во сон, и уинстон смотреть на он с жалостливый, покровительственный чувство. но тот бессмысленный нежность, который овладевать он в орешник, когда петь дрозд, вернуться не вполне. он приподымать край комбинезон и посмотреть на ее гладкий белый бок. прежде, подумать он, мужчина смотреть на женский тело, видеть, что оно желанный, и дело с конец. а нынче не мочь быть ни чистый любовь, ни чистый вожделение. нет чистый чувство, весь смешать со страх и ненависть. их любовный объятие быть бой, а завершение — победа. это быть удар по партия. это быть политический акт.
   
   
    
     III
    
    — мы мочь приходить сюда еще раз, — сказать джулия. — два раз использовать один укрытие, в общий, неопасно. но, конечно, не рано чем через месяц или два.
    просыпаться джулия другой — собранный и деловитый. сразу одеваться, затягивать на себя алый кушак и становиться объяснять план возвращение. естественно быть предоставлять руководство она. она обладать практический сметка — не в пример уинстон, — а, кроме то, в бесчисленный туристский поход досконально изучать окрестность лондон. обратный маршрут она давать он совсем другой, и заканчиваться он на другой вокзал. «никогда не возвращаться тот же путем, какой приезжать», — сказать она, будто провозглашать некий общий принцип. она уходить первый, а уинстон должный выжидать полчаса.
    она называть место, где они смочь встречаться через четыре вечер, после работа. это быть улица в бедный район — там рынок, всегда шумно и людно. она быть бродить возле ларек якобы в поиск шнурок или нитка. если она счесть, что опасность нет, то при его приближение высморкаться; в противный случай он должный проходить мимо, как бы не замечать она. но если повезти, то в гуща народ можно четверть час поговорить и уславливаться о новый встреча.
    — а теперь я пора, — сказать она, когда он усваивать предписание. — я должный вернуться к девятнадцать тридцать. надо отрабатывать два час в молодежный антиполовой союз — раздавать листовка или что-то такой. ну не гадость? отряхивать я, пожалуйста. трава в волос нет? ты уверенный? тогда до свидание, любимый, до свидание.
    она кинуться к он в объятие, поцеловать он почти исступленный, а через мгновение уже протискиваться между молодой дерево и бесшумно исчезать в лес. он так и не узнавать ее фамилия и адрес. но это не иметь значение: под крыша они не встречаться и письмо друг друг не писать.
    выходить так, что на прогалина они больше не вернуться. за май они только раз удаваться побыть вдвоем. джулия выбирать другой место — колокольня разрушать церковь в почти безлюдный местность, где тридцать год назад сбросить атомный бомба. убежище быть хороший, но дорога туда — очень опасный. в остальное они встречаться только на улица, каждый вечер в новый место и не много чем на полчаса. на улица можно быть поговорить — более или менее. двигаться в толчея по тротуар не рядом и не глядеть друг на друг, они вести странный разговор, прерывистый, как мигание маяк: когда поблизости быть телекран или навстречу идти партиец в форма, разговор замолкать, потом возобновляться на середина фраза; там, где они уславливаться расставаться, он резко обрываться и продолжаться снова почти без вступление на следующий вечер. джулия, видимо, привыкать к такой способ вести беседа — у она это называться разговор в рассрочка. кроме то, она удивительно владеть искусство говорить, не шевелить губа. за месяц, встречаться почти каждый вечер, они только раз смочь поцеловаться. они молча идти по переулок (джулия не разговаривать, когда они уходить с большой улица), как вдруг раздаваться оглушительный грохот, мостовая всколыхиваться, воздух потемнеть, и уинстон очутиться на земля, испуганный, весь в ссадина. ракета, должно быть, упасть совсем близко. в несколько сантиметр он увидеть лицо джулия, мертвенно бледный, белый как мел. даже губа быть белый. убивать! он прижимать она к себя, и вдруг оказываться, что целовать он живой, теплый лицо, только на губа у он весь время какой-то порошок. лицо у оба быть густо засыпать алебастровый пыль.
    случаться и такой вечер, когда они приходить на место встреча и расходиться, не взглядывать друг на друг: то ли патруль появляться из-за поворот, то ли зависать над голова вертолет. не говорить об опасность, они быть попросту трудно выкраивать время для встреча. уинстон работать шестьдесят час в неделя, джулия еще много, выходной день зависеть от количество работа и совпадать не часто. вдобавок у джулия редко выдаваться вполне свободный вечер. удивительно много время она тратить на посещение лекция и демонстрация, на раздача литература в молодежный антиполовой союз, изготовление лозунг к неделя ненависть, сбор всяческий добровольный взнос и то подобный дело. это окупаться, сказать она, — маскировка. если соблюдать мелкий правило, можно нарушать большой. она и уинстон уговаривать пожертвовать еще один вечер — записываться на работа по изготовление боеприпас, который добровольно выполнять во внеслужебный время усердный партиец. и теперь раз в неделя, изнемогать от скука, в сумрачный мастерская, где гулять сквозняк и унылый стук молоток мешаться с телемузыка, уинстон по четыре час свинчивать какой-то железка — наверно, деталь бомбовый взрыватель.
    когда они встречаться на колокольня, пробел в их отрывочный разговор быть заполнять. день стоять знойный. в квадратный комнатка над звонница быть душно и нестерпимо пахнуть голубиный помет. несколько час они просиживать на пыльный пол, замусоривать хворостинка, и разговаривать; иногда один из они вставать и подходить к окошко — посмотреть, не идти ли кто.
    джулия быть двадцать шесть год. она жить в общежитие еще с тридцать молодой женщина («все провонять баба! до что я ненавидеть баба!» — замечать она мимоходом), а работать, как он и догадываться, в отдел литература на машина для сочинение роман. работа она нравиться — она обслуживать мощный, но капризный электромотор. она быть «неспособный», но любить работать рука и хорошо разбираться в техника. мочь описывать весь процесс сочинение роман — от общий директива, выдавать плановый комитет, до заключительный правка в редакционный группа. но сам конечный продукт ее не интересовать. «читать не охотница», — сказать она. книга быть один из потребительский товар, как повидло и шнурок для ботинок.
    о то, что происходить до 60-х год, воспоминание у она не сохраняться, а среди человек, который она знать, лишь один человек часто говорить о дореволюционный жизнь — это быть ее дед, но он исчезать, когда она идти девятый год. в школа она быть капитан хоккейный команда и два год подряд выигрывать первенство по гимнастика. в разведчица она быть командир отряд, а в союз юный, до то, как вступать в молодежный антиполовой союз, — секретарь отделение. всюду — на отличный счет. она даже выдвигать (признак хороший репутация) на работа в порносека, подразделение литературный отдел, выпускать дешевый порнография для пролов. сотрудник называть он навозный дом, сказать она. там джулия прорабатывать год, заниматься изготовление такой книжечка, как «озорной рассказ» и «один ночь в женский школа», — этот литература рассылать в запечатывать пакет, и пролетарский молодежь покупать ее украдкой, полагать, что покупать запретный.
    — что это за книжка? — спрашивать уинстон.
    — жуткий дребедень. и скучища, между прочее. быть всего шесть сюжет, они слегка тасовать. я, конечно, работать только на калейдоскоп. в редакционный группа — никогда. я, милый, мало смыслить в литература.
    он с удивление узнавать, что, кроме главный, весь сотрудник порносека — девушка. идея в то, что половой инстинкт у мужчина трудно контролироваться, чем у женщина, а следовательно, набираться грязь на такой работа мужчина мочь с больший вероятность.
    — там даже замужний женщина не держать, — сказать джулия. — считаться ведь, что девушка — чистый создание. перед ты пример обратный.
    первый роман у она быть в шестнадцать год — с шестидесятилетний партиец, который впоследствии покончить с себя, чтобы избегать арест. «и правильно сделать, — добавлять джулия. — у он бы и мой имя вытягивать на допрос». после это у она быть разный другой. жизнь в ее представление быть штука простой. ты хотеть жить весело; «они», то быть партия, хотеть ты помешать; ты нарушать правило как мочь. то, что «они» хотеть отнимать у ты удовольствие, казаться она такой же естественный, как то, что ты не хотеть попадаться. она ненавидеть партия и выражать это самый грубый слово, но в целое ее не критиковать. партийный учение джулия интересоваться лишь в тот степень, в какой оно затрагивать ее личный жизнь. уинстон замечать, что и новоязовский слово она не употреблять — за исключение тот, который входить в общий обиход. о братство она никогда не слышать и верить в его существование не желать. любой организованный бунт против партия, поскольку он обрекать, представляться она глупость. умный тот, кто нарушать правило и все-таки оставаться живой. уинстон рассеянно спрашивать себя, много ли такой, как она, в молодой поколение — среди человек, который вырастать в революционный мир, ничто другой не знать и принимать партия как нечто незыблемый, как небо, не восставать против ее владычество, а просто пытаться из-под он ускользать, как кролик от собака.
    о женитьба они не заговаривать. слишком призрачный дело — не стоить о он и думать. даже если бы удаваться избавляться от кэтрин, жена уинстон, ни один комитет не давать они разрешение. даже как мечта это безнадежно.
    — какой она быть — твой жена? — спрашивать джулия.
    — она?.. ты знать, в новояз быть слово «благомыслящий». означать: правоверный от природа, не способный на дурной мысль.
    — нет, слово не знать, а порода этот знать, и даже очень.
    он становиться рассказывать она о свой супружеский жизнь, но, как ни странно, все самый главное она знать и без он. она описывать он, да так, словно сам видеть или чувствовать, как цепенеть при его прикосновение кэтрин, как, крепко обнимать он, в тот же время будто отталкивать изо весь сила. с джулия он быть легко об это говорить, да и кэтрин из мучительный воспоминание давно превращаться всего лишь в противный.
    — я бы вытерпеть, если бы не один вещь. — он рассказывать она о маленький холодный церемония, к который он принуждать кэтрин, всегда в один и тот же день неделя. — терпеть это не мочь, но помешать она быть нельзя никакой сила. у она это называться… никогда не догадываться.
    — наш партийный долг, — без промедление отзываться джулия.
    — откуда ты знать?
    — милый, я тоже ходить в школа. после шестнадцать год — раз в месяц беседа на половой тема. и в союз юный. это вбивать год. и я бы сказать, во многий случай действовать. конечно, никогда не угадывать: человек — лицемер…
    она увлекаться тема. у джулия весь неизменно сводиться к ее сексуальность. и когда речь заходить об это, ее суждение бывать очень проницательный. в отличие от уинстон она понимать смысл пуританство, насаждать партия. дело не только в то, что половой инстинкт творить свой собственный мир, который неподвластный партия, а значит, должный быть по возможность уничтожать. еще важный то, что половой голод вызывать истерия, а она желательный, ибо она можно преобразовывать в военный неистовство и в поклонение вождь. джулия выражать это так:
    — когда спать с человек, тратить энергия; а потом ты хорошо и на весь наплевать. они это — поперек горло. они хотеть, чтобы энергия в ты бурлить постоянно. весь этот маршировка, крик, махание флаг — просто секс протухший. если ты сам по себя счастливый, зачем ты возбуждаться из-за старший брат, трехлетний план, двухминутка ненависть и прочий гнусный ахинея?
    очень верно, подумать он. между воздержание и политический правоверность быть прямой и тесный связь. как еще разогревать до нужный градус ненависть, страх и кретинский доверчивость, если не закупоривать наглухо какой-то могучий инстинкт, дабы он превращаться в топливо? половой влечение быть опасный для партия, и партия поставлять он себя на служба. такой же фокус проделывать с родительский инстинкт. семья отменять нельзя; напротив, любовь к ребенок, сохраняться почти в прежний вид, поощрять. ребенок же систематически настраивать против родитель, учить шпионить за они и доносить об их отклонение. по существо, семья становиться придаток полиция мысль. к каждый человек круглый сутки приставлять осведомитель — его близкий.
    неожиданно мысль уинстон вернуться к кэтрин. если бы кэтрин быть не так глупый и смочь улавливать неортодоксальность его мнение, она непременно доносить бы в полиция мысль. а напоминать он о жена зной и духота, испарина на лоб. он становиться рассказывать джулия о то что происходить, а верно, не происходить в такой же жаркий день одиннадцать год назад.
    случаться это через три или четыре месяц после женитьба. в туристский поход, где-то в кент, они отставать от группа. замешкаться на какой-нибудь два минута, но повертывать не туда и вскоре выходить к старый меловой карьера. путь он преграждать обрыв в десять или двадцать метр; на день лежать валун. спрашивать дорога быть не у кто. соображать, что они сбиваться с путь, кэтрин забеспокоиться. отставать от шумный ватага турист хотя бы на минута для она уже быть нарушение. она хотеть сразу бежать назад, искать группа в другой сторона. но тут уинстон замечать дербенник, расти пучок в трещина каменный обрыв. один быть с два цветок — ярко-красный и кирпичный, — они расти из один корень. уинстон ничто подобный не видеть и позвать кэтрин.
    — кэтрин, смотреть! смотреть, какой цветок. вон тот кустик в самый низ. видеть, двухцветный?
    она уже пойти прочь, но вернуться, не скрывать раздражение. и даже наклоняться над обрыв, чтобы разглядеть, куда он показывать. уинстон стоять сзади и придерживать она за талия. вдруг он приходить в голова, что они здесь совсем один. ни душа кругом, листик не шелохнуться, птица и тот затихать. в такой место можно быть почти не бояться скрытый микрофон, да если и быть микрофон — что он улавливать, кроме звук? быть самый жаркий, самый сонный послеполуденный час. солнце палить, пот щекотать лицо. и у он мелькнуть мысль…
    — толкнуть бы она как следовать, — сказать джулия. — я бы обязательно толкнуть.
    — да, милый, ты бы толкнуть. и я бы толкнуть, быть я такой, как сейчас. а может… не уверенный.
    — жалеть, что не толкнуть?
    — да. в общий, жалеть.
    они сидеть рядышком на пыльный пол. он притягивать она близко. голова она ложиться он на плечо, и свежий запах ее волос быть сильный, чем запах голубиный помет. она еще очень молодой, подумать он, еще ждать что-то от жизнь, она не понимать, что, сталкивать неприятный человек с круча, ничто не решать.
    — по суть, это ничто бы не изменять.
    — тогда почему жалеть, что не сталкивать?
    — только потому, что действие предпочитать бездействие. в этот игра, который мы вести, выигрывать нельзя. один неудача хорошо другой — вот и все.
    джулия упрямо передергивать плечо. когда он высказываться в такой дух, она он возражать. она не желать признавать закон природа то, что человек обрекать на поражение. в глубина душа она знать, что приговаривать, что рано или поздно полиция мысль настигать она и убивать, но вместе с то верить, будто можно выстраивать отдельный тайный мир и жить там как ты хотеться. для это нужно только везение да еще ловкость и дерзость. она не понимать, что счастие не бывать, что победа возможный только в отдаленный будущее и ты к тот время давно не быть на свет, что с тот минута, когда ты объявлять партия война, хорошо все считать себя труп.
    — мы покойник, — сказать он.
    — еще не покойник, — прозаически поправлять его джулия.
    — не телесный. через полгода, через год… ну, предполагать, через пять. я бояться смерть. ты молодой и, надо думать, бояться много я. ясно, что мы быть оттягивать она как мочь. но разница маленький. покуда человек оставаться человек, смерть и жизнь — один и тот же.
    — тьфу, чепуха. с кто ты захотеть спать — со я или со скелет? ты не радоваться то, что живой? ты неприятно чувствовать: вот я, вот мой рука, мой нога, я ходить, я дышать, я жить! это ты не нравиться?
    она повертываться и прижиматься к он грудь. он чувствовать она грудь сквозь комбинезон — спелый, но твердый. в его тело будто переливаться молодость и энергия из ее тело.
    — нет, это я нравиться, — сказать он.
    — тогда переставать говорить о смерть. а теперь слушать, милый, — мы надо уславливаться о следующий встреча. свободно мочь поехать на то место, в лес. перерыв быть вполне достаточный. только ты должный добираться туда другой путь. я уже все рассчитать. садиться в поезд… подождать, я ты нарисовать.
    и, практичный, как всегда, она сгребать в квадратик пыль на пол и хворостинка из голубиный гнездо становиться рисовать карта.
   
   
    
     IV
    
    уинстон обвести взгляд запущенный комнатушка над лавка мистер чаррингтон. широченный с голый валик кровать возле окно быть застилать драный одеяло. на каминный доска тикать старинный часы с двенадцатичасовой циферблат. в темный угол на раздвижной стол поблескивать стеклянный пресс-папье, который он приносить сюда в прошлый раз.
    в камин стоять помятый керосинка, кастрюля и два чашка — все это быть выдавать мистер чаррингтон. уинстон зажигать керосинка и поставлять кастрюля с вода. он приносить с себя полный конверт кофе «победа» и сахариновый таблетка. часы показывать двадцать минута восьмой, это значить 19:20. она должный быть приходить в 19:30.
    безрассудство, безрассудство! — твердить он сердце: самоубийственный прихоть и безрассудство. из весь преступление, какой мочь совершать член партия, это скрывать трудно все. идея зарождаться у он как видение: стеклянный пресс-папье, отражаться в крышка раздвижной стол. как он и ожидать, мистер чаррингтон охотно соглашаться сдавать комната. он быть явно рад этот несколько лишний доллар. а когда уинстон объяснять он, что комната нужный для свидание с женщина, он и не оскорбляться и не переходить на противный доверительный тон. глядеть куда-то мимо, он заводить разговор на общий тема, причем с такой деликатность, что сделаться как бы отчасти невидимый. уединяться, сказать он, для человек очень важно. каждый время от время хотеться побыть один. и когда человек находить такой место, тот, кто об это знать, должный хотя бы из простой вежливость держать этот сведение при себя. он добавлять — причем создаваться впечатление, будто он уже здесь почти нет, — что в дом два вход, второй — со двор, а двор открываться в проулок.
    под окно кто-то петь. уинстон выглядывать, укрываться за муслиновый занавеска. июньский солнце еще стоять высоко, а на освещать двор топать взад-вперед между корыто и бельевой веревка громадный, мощный, как норманнский столб, женщина с красный мускулистый рука и развешивать квадратный тряпочка, в который уинстон угадывать детский пеленка. когда она рот освобождаться от прищепок, она запевать сильный контральто:
    
     
      давно уж нет мечтание, сердце милый.
      они проходить, как первый день весна,
      но позабывать я и теперь не в сила
      тот голос навевать сон!
     
    
    последний неделя весь лондон быть помешать на этот песенка. они в бесчисленный множество выпускать для пролов особый секция музыкальный отдел. слово сочиняться вообще без участие человек — на аппарат под название «версификатор». но женщина петь так мелодично, что этот страшный дребедень почти радовать слух. уинстон слышать и ее песня, и шарканье ее туфля по каменный плита, и детский выкрик на улица, и отдаленный гул транспорт, но при весь это в комната стоять удивительный тишина: тут не быть телекран.
    безрассудство, безрассудство! — снова подумать он. несколько неделя встречаться здесь и не попадаться — мыслимый ли дело? но слишком большой для они быть искушение иметь свой место, под крыша и недалеко. после свидание на колокольня они никак не мочь встречаться. к неделя ненависть рабочий день резко удлинять. до она еще оставаться много месяц, но громадный и сложный приготовление все прибавлять работа. наконец джулия и уинстон выхлопатывать себя свободный время после обед в один день. решать поехать на прогалина. накануне они ненадолго встречаться на улица. пока они пробираться навстречу друг друг в толпа, уинстон по обыкновение почти не смотреть в сторона джулия, но даже один взгляд он быть достаточно, чтобы замечать ее бледность.
    — все срываться, — пробормотать она, когда увидеть, что можно говорить. — я о завтрашний.
    — что?
    — завтра. не смочь после обед.
    — почему?
    — да обычный история. в этот раз рано начинаться.
    сперва он ужасно рассердиться. теперь, через месяц после их знакомство, его тянуть к джулия совсем по-другому. тогда настоящий чувственность в это быть мало. они первый любовный свидание быть просто волевой поступок. но после второй все изменяться. запах ее волос, вкус губа, ощущение от ее кожа будто поселяться в он или же пропитывать весь воздух вокруг. она становиться физический необходимость, он она не только хотеть, но и как бы иметь на она право. когда она сказать, что не смочь приходить, он почудиться, что она он обманывать. но тут как раз толпа прижимать они друг к друг, и рука их нечаянно соединяться. она быстро сжинать он кончик палец, и этот пожатие как будто просить не страсть, а просто любовь. он подумать, что, когда жить с женщина, такой осечка в порядок вещь и должный повторяться; и вдруг почувствовать глубокий, незнакомый доселе нежность к джулия. он захотеться, чтобы они быть муж и жена и жить вместе уже десять год. он захотеться идти с она до улица, как теперь, только не таиться, без страх, говорить о пустяк и покупать всякий ерунда для дом. а много все захотеться находить такой место, где они смочь бы побыть вдвоем и не чувствовать, что обязанный урывать любовь на каждый свидание. но не тут, а только на другой день родиться у он мысль снимать комната у мистер чаррингтон. когда он сказать об этот джулия, она на удивление быстро соглашаться. оба понимать, что этот — сумасшествие. они сознательно делать шаг к могила. и сейчас, сидеть на край кровать, он думать о подвал министерство любовь. интересно, как этот неотвратимый кошмар то уходить из твой сознание, то возвращаться. вот он поджидать ты где-то в будущее, и смерть следовать за он так же, как за девяносто девять следовать сто. он не избегать, но оттягивать, наверное, можно; а вместо это каждый такой поступок ты умышленно, добровольно он приближать.
    на лестница послышаться быстрый шаг. в комната ворваться джулия. у она быть коричневый брезентовый сумка для инструмент — с такой он не раз видеть она в министерство. он было обнимать она, но она поспешно освобождаться — мочь быть, потому, что еще держать сумка.
    — подождать, — сказать она. — давать показывать, что я притаскивать. ты приносить этот гадость, кофе «победа»? так и знать. мочь относить он туда, откуда взять, — он не понадобиться. смотреть.
    она вставать на колено, раскрывать сумка и вывалить лежать сверху гаечный ключ и отвертка. под они быть спрятать аккуратный бумажный пакет. в первый, который она протягивать уинстон, быть что-то странный, но как будто знакомый на ощупь. тяжелый вещество подаваться под палец, как песок.
    — это не сахар? — спрашивать он.
    — настоящий сахар. не сахарин, а сахар. а вот батон хлеб — порядочный белый хлеб, не наш дрянь… и баночка джем. тут банк молоко… и смотреть! вот мой главный гордость! приходиться завертывать в мешковина, чтобы…
    но она мочь не объяснять, зачем завертывать. запах уже наполнять комната, густой и теплый; повеять ранний детство, хотя и теперь случаться этот запах слышать: то в проулок они потянуть до то, как захлопываться дверь, то таинственно расплыться он вдруг в уличный толпа и тут же рассеиваться.
    — кофе, — пробормотать он, — настоящий кофе.
    — кофе для внутренний партия. целый килограмм.
    — где ты столько всякий доставать?
    — продукт для внутренний партия. у этот сволочь быть все на свет. но, конечно, официант и челядь воровать… смотреть, еще пакетик чай.
    уинстон садиться рядом с она на корточки. он надрывать угол пакет.
    — и чай настоящий. не черносмородинный лист.
    — чай в последний время появляться. индия занимать или вроде то, — рассеянно сказать она. — знать что, милый? отвертываться на три минута, ладно? садиться на кровать с другой сторона. не подходить близко к окно. и не оборачиваться, пока не сказать.
    уинстон праздно глядеть на двор из-за муслиновый занавеска. женщина с красный рука все еще расхаживать между корыто и веревка. она вынимать изо рот два прищепок и с сильный чувство запевать:
    
     
      пусть говорить я: время все излечивать.
      пусть говорить: страдание забывать.
      но музыка давно забывать речь
      я и сегодня разрывать грудь!
     
    
    весь этот идиотский песенка она, кажется, знать наизусть. голос плыть в нежный летний воздух, очень мелодичный, полный какой-то счастливый меланхолия. казаться, что она быть вполне довольный, если никогда не кончаться этот летний вечер, не иссякать запас белье, и готовый хоть тысяча год развешивать тут пеленка и петь всякий чушь. уинстон с удивление подумать, что ни раз не видеть партиец, петь в одиночка и для себя. это счесть бы даже вольнодумство, опасный чудачество, вроде привычка разговаривать с себя вслух. мочь быть, человек только тогда и быть о чем петь, когда они на грань голод.
    — мочь повертываться, — сказать джулия.
    уинстон обертываться и не узнавать она. он ожидать увидеть ее голый. но она быть не голый. превращение она оказываться куда замечательно. она накрашиваться.
    должно быть, она украдкой забегать в какой-нибудь из пролетарский лавочка и купить полный набор косметика. губа — ярко-красный от помада, щека нарумянивать, нос напудривать; и даже глаз подводить: они становиться ярко. сделать она это не очень умело, но и запрос уинстон быть весьма скромный. он никогда не видеть и не представлять себя партийный женщина с косметика на лицо. джулия похорошеть удивительно. чуть-чуть краска в нужный место — и она становиться не только красивый, но и, самый главное, женственно. короткий стрижка и мальчишеский комбинезон лишь усиливать впечатление. когда он обнимать джулия, на он пахнуть синтетический запах фиалка. он вспомнить сумрак полуподвальный кухня и рот женщина, похожий на пещера. от она пахнуть тот же духи, но сейчас это не иметь значение.
    — духи! — сказать он.
    — да, милый, дух. и знать, что я теперь сделать? где-нибудь доставать настоящий платье и надевать вместо этот гнусный брюки. надевать шелковый чулок и туфля на высокий каблук. в этот комната я быть женщина, а не товарищ!
    они скидывать одежда и забираться на громадный кровать из красный дерево. он впервые раздеваться перед она догола. до сей пора он стыдиться свой бледный, хилый тело, синий вена на икра, красный пятно над щиколотка. белье не быть, но одеяло под они быть вытирать и мягкий, а ширина кровать оба изумлять.
    — клоп, наверно, тьма, но какой разница, — сказать джулия.
    двуспальный кровать можно быть увидеть только в дом у пролов. уинстон спать на похожий в детство; джулия, сколько помнить, не лежать на такой ни раз.
    после они ненадолго уснуть. когда уинстон просыпаться, стрелка час подбираться к девять. он не шевелиться — джулия спать у он на рука. почти все румяный переходить на его лицо, на валик, но и то немногий, что оставаться, все равный оттенять красивый лепка ее скула. желтый луч закатный солнце падать на изножье кровать и освещать камин — там давно кипеть вода в кастрюля. женщина на двор уже не петь, с улица негромко доноситься выкрик ребенок. он лениво подумать: неужели в отменять прошлое это быть обычный дело — мужчина и женщина мочь лежать в постель прохладный вечер, ласкать друг друг когда захотеться, разговаривать о что вздуматься и никуда не спешить — просто лежать и слушать мирный уличный шум? нет, не мочь быть такой время, когда это считаться нормальный. джулия просыпаться, протирать глаз и, приподниматься на локоть, поглядеть на керосинка.
    — вода наполовину выкипать, — сказать она. — сейчас вставать, заваривать кофе. еще час быть. у ты в дом когда выключать свет?
    — в двадцать три тридцать.
    — а в общежитие — в двадцать три. но возвращаться надо рано, иначе… ах ты! пойти, гадина!
    она свешиваться с кровать, схватывать с пол туфля и, размахиваться по-мальчишески, швырнуть в угол, как тогда на двухминутка ненависть — словарь в голдстейн.
    — что там такой? — с удивление спрашивать он.
    — крыса. из панель, тварь, морда высовывать. нора у она там. но я она хорошо пугнуть.
    — крыса! — прошептать уинстон. — в этот комната?
    — да они полно, — равнодушно отвечать джулия и снова ложиться. — в некоторый район кишмя кишеть. а ты знать, что они нападать на ребенок? нападать. кое-где женщина на минута не мочь оставлять грудной. бояться надо старый, коричневый. а самый противный — что этот тварь…
    — переставать! — уинстон крепко зажмуривать глаз.
    — миленький! ты прямо побледнеть. что с ты? не переносить крыса?
    — крыса… нет ничто страшно на свет.
    она прижиматься к он, обвивать его рука и нога, словно хотеть успокаивать тепло свой тело. он не сразу открывать глаз. несколько мгновение у он быть такой чувство, будто он погружать в знакомый кошмар, который посещать он на протяжение весь жизнь. он стоять перед стена мрак, а за она — что-то невыносимый, настолько ужасный, что нет сила смотреть. главный во сон быть ощущение, что он себя обманывать: на самый дело он известно, что находиться за стена мрак. чудовищный усилие, выворачивать кусок собственный мозг, он мочь бы даже извлекать это на свет. уинстон всегда просыпаться, так и не выяснять, что там скрываться… и вот прерывать на середина рассказ джулия иметь какой-то отношение к его кошмар.
    — извинять, — сказать он. — пустяк. крыса не любить, много ничто.
    — не волноваться, милый, мы этот тварь сюда не пускать. перед уход заткнуть дыра тряпка. а в следующий раз приносить штукатурка, и забивать как следовать.
    черный миг паника почти выветриваться из голова. слегка устыжаться, уинстон садиться к изголовье. джулия слезать с кровать, надевать комбинезон и сваривать кофе. аромат из кастрюля быть до то сильный и соблазнительный, что они закрывать окно: почуять кто-нибудь на двор и становиться любопытничать. самый приятный в кофе быть даже не вкус, а шелковистость на язык, который придавать сахар, — ощущение, почти забывать за многий год питие с сахарин. джулия, засовывать один рука в карман, а в другой держать бутерброд с джем, бродить по комната, безразлично скользить взгляд по книжный полка, объяснять, как хорошо все починять раздвижной стол, падать в кресло — проверять, удобный ли, — весело и снисходительно разглядывать двенадцатичасовой циферблат. приносить на кровать, близко к свет, стеклянный пресс-папье. уинстон взять он в рука и в который раз залюбоваться мягкий дождевой глубина стекло.
    — для что этот вещь, как думать? — спрашивать джулия.
    — думать, ни для что… то быть она никогда не пользоваться. за это она я и нравиться. маленький обломок история, который забывать переделывать. весточка из прошлый век — знать бы, как ее прочитывать.
    — а картинка на стена, — она показывать подбородок на гравюра, — неужели тоже прошлый век?
    — старый. пожалуй, позапрошлый. трудно сказать. теперь ведь возраст ни у что не устанавливать.
    джулия подходить к гравюра близко.
    — вот откуда этот тварь высовываться, — сказать она и пнуть стена прямо под гравюра. — что это за дом? я он где-то видеть.
    — это церковь — по крайний мера быть церковь. называться — церковь святой клемент у датчанин. — он вспомнить начало стишок, который он научать мистер чаррингтон, и с грусть добавлять: — апельсинчик как мед, в колокол сент-клемент бить.
    к его изумление, она подхватывать:
    
     
      — и звонить сент-мартин:
      отдавать я фартинг!
      а олд-бейли, ох, сердитый,
      возвращать должок! — гудеть.
     
    
    что там далеко, не мочь вспомнить. помнить только, что кончаться с: «вот зажигать я пара свеча — ты в постелька мочь ложиться. вот взять я острый меч — и головка твой с плечо».
    это быть как пароль и отзыв. но после «олд-бейли» должно идти что-то еще. мочь быть, удаваться извлекать из память мистер чаррингтон — если правильно он настраивать.
    — кто ты научать? — спрашивать он.
    — дед научать. я быть еще маленький. он распылять, когда я быть восемь год… во всякий случай, он исчезать… интересно, какой они быть, апельсин, — неожиданно сказать она. — а лимон я видеть. желтоватый, остроносый.
    — я помнить лимон, — сказать уинстон. — в пятидесятый год они быть много. такой кислый, что только понюхать, и то уже слюна бежать.
    — за картинка наверняка жить клоп, — сказать джулия. — как-нибудь снимать она и хорошенько почистить. кажется, мы пора. я еще надо смывать краска. какой тоска! а потом стереть с ты помада.
    уинстон еще несколько минута поваляться. в комната темнеть. он повертываться к свет и становиться смотреть на пресс-папье. не коралл, а внутренность сам стекло — вот что без конец притягивать взгляд. глубина и вместе с то почти воздушный его прозрачность. подобно небесный свод, стекло замыкать в себя целый крохотный мир вместе с атмосфера. и чудиться уинстон, что он мочь бы попадать внутрь, что он уже внутри — и он, и этот кровать красный дерево, и раздвижной стол, и час, и гравюра, и сам пресс-папье. оно быть этот комната, а коралл — жизнь он и джулия, запаять, словно в вечность, в сердцевина хрусталь.
   
   
    
     V
    
    исчезать сайм. утро не приходить на работа; недалекий человек поговорить о его отсутствие. на другой день о он никто не упоминать. на третий уинстон сходить в вестибюль отдел документация и посмотреть на доска объявление. там быть печатный список шахматный комитет, где состоять сайм. список выглядеть почти как рано — никто не вычеркнуть, — только становиться на один фамилия короткий. все ясный. сайм переставать существовать; он никогда не существовать.
    жара стоять изнурительный. в министерский лабиринт, в кабина без окно кондиционер поддерживать нормальный температура, но на улица тротуар обжигать нога, и вонь в метро в час пик быть несусветный. приготовление к неделя ненависть идти полный ход, и сотрудник министерство работать сверхурочный. шествие, митинг, военный парад, лекция, выставка восковой фигура, показ кинофильм, специальный телепрограмма — весь это надо быть организовывать; надо быть построить трибуна, смонтировать статуя, отшлифовывать лозунг, сочинять песня, запускать слух, подделывать фотография. в отдел литература секция джулия снимать с роман и бросать на брошюра о зверство. уинстон в дополнение к обычный работа подолгу просиживать за подшивка «таймс», менять и разукрашивать сообщение, который предстоять цитировать в доклад. поздний вечер, когда по улица бродить толпа буйный пролов, лондон словно лихорадить. ракета падать на город часто обычный, а иногда в отдаление слышаться чудовищный взрыв — объяснять этот взрыв никто не мочь, и о они ползти дикий слух.
    сочинять уже быть и беспрерывно передаваться по телекран музыкальный тема неделя — новый мелодия под название «песня ненависть». построить на свирепый, лающий ритм и мало чем похожий на музыка, она больше все напоминать барабанный бой. когда она орать в тысяча глоток, под топот нога, впечатление получаться устрашать. она полюбиться пролы и уже теснить на ночной улица до сей пора популярный «давно уж нет мечтание». ребенок парсонс исполнять ее в любой час день и ночь, убийственно, на гребенка. теперь вечер уинстон быть загружать еще много. отряд доброволец, набирать парсонс, готовить улица к неделя ненависть, делать транспарант, рисовать плакат, ставить на крыша флагшток, с опасность для жизнь натягивать через улица проволока для будущий лозунг. парсонс хвастать, что дом «победа» один вывесить четыреста погонный метр флаг и транспарант. он быть в свой стихия и радоваться, как дитя. благодаря жара и физический труд он иметь полный основание переодеваться вечер в шорты и свободный рубашка. он быть повсюду одновременно — тянуть, толкать, пилить, заколачивать, изобретать, по-товарищески подбадривать и каждый складка неиссякаемый тело источать едко пахнуть пот.
    вдруг весь лондон украшаться новый плакат. без подпись: огромный, в три-четыре метр, евразийский солдат с непроницаемый монголоидный лицо и в гигантский сапог идти на зритель с автомат, целиться от бедро. где бы ты ни становиться, увеличивать перспектива дуло автомат смотреть на ты. этот штука клеить на каждый свободный место, на каждый стена, и численный она превосходить даже портрет старший брат. у пролов, война обычно не интересоваться, сделаться, как это периодически с они бывало, припадок патриотизм. и, словно для поддержание воинственный дух, ракета становиться уничтожать много человек, чем всегда. один угождать в переполненный кинотеатр в район степень и погребать под развалины несколько сотня человек. на похороны собираться весь житель район; процессия тянуться несколько час и выливаться в митинг протест. другой ракета упасть на пустырь, занимать под детский площадка, и разрывать в клок несколько десяток ребенок. снова быть гневный демонстрация, жечь чучело голдстейн, сотня срывать и предавать огонь плакат с евразиец; во время беспорядок разграбить несколько магазин; потом разнестись слух, что шпион наводить ракета при помощь радиоволна, — у старый чета, заподозривать в иностранный происхождение, поджигать дом, и старик задыхаться в дым.
    в комната над лавка мистер чаррингтон джулия и уинстон ложиться на незастилать кровать и лежать под окно голый из-за жара. крыса больше не появляться, но клоп плодиться в тепло ужасающий. они это не трогать. грязный ли, чистый ли, комната быть рай. едва переступать порог, они посыпать все перец, купить на черный рынок, скидывать одежда и, потный, предаваться любовь; потом они смаривать, а просыпаться, они обнаруживать, что клоп воспрять и стягиваться для контратака.
    четыре, пять, шесть… семь раз встречаться они так в июнь. уинстон избавляться от привычка пить джин во всякий время день. и как будто не испытывать в немой потребность. он пополнеть, варикозный язва его затягиваться, оставлять после себя только коричневый пятно над щиколотка; прекращаться и утренний приступ кашель. процесс жизнь переставать быть невыносимый; уинстон уже не подмывать, как рано, скорчить рожа телекран или выругаться во весь голос. теперь, когда у они быть надежный пристанище, почти свой дом, не казаться лишение даже то, что приходить сюда они мочь только изредка и на какой-нибудь два час. важно быть, что у они быть этот комната над лавка старьевщик. знать, что она быть и неприкосновенный, — почти то же самый, что находиться в она. комната быть мир, заказник прошлое, где мочь бродить вымирать животное. мистер чаррингтон тоже вымирать животное, думать уинстон. по дорога наверх он останавливаться поговорить с хозяин. старик, по-видимому, редко выходить на улица, если вообще выходить; с другой сторона, и покупатель у он почти не бывать. незаметный жизнь его протекать между крохотный темный лавка и еще более крохотный кухонька в тыл, где он стряпать себя еда и где стоять среди прочий предмет невероятно древний граммофон с огромный раструб. старик быть рад любой случай поговорить. длинноносый и сутулый, в толстый очки и бархатный пиджак, он бродить среди свой бесполезный товар, похожий скоро на коллекционер, чем на торговец. с несколько остыть энтузиазм он брать в рука тот или иной пустяк — фарфоровый затычка для бутылка, разрисовывать крышка бывший табакерка, латунный медальон с прядка волос неведомый и давно умерший ребенок, — не купить предлагать уинстон, а просто полюбоваться. беседовать с он быть все равный что слушать звон изношенный музыкальный шкатулка. он извлекать из закоулок свой память еще несколько забытый детский стишок. один быть: «птица в пирог», другой про корова с гнутый рог, а еще один про смерть малиновка. «я подумать, что вы это мочь быть интересно», — говорить он с неодобрительный смешок, воспроизводить очередной отрывок. но ни в один стихотворение он не мочь припоминать много два-три строка.
    они с джулия понимать — и, можно сказать, весь время помнить, — что долго продолжаться это не мочь. в иной минута грясти смерть казаться не менее ощутимый, чем кровать под они, и они прижиматься друг к друг со страсть отчаяние — как обреченный хватать последний кроха наслаждение за пять минута до бой час. впрочем, бывать такой день, когда они тешить себя иллюзия не только безопасность, но и постоянство. они казаться, что в этот комната с они не мочь случаться ничто плохой. добираться сюда трудно и опасный, но сам комната — убежище. с похожий чувство уинстон вглядываться однажды в пресс-папье: казаться, что можно попадать в сердцевина стеклянный мир и, когда очутиться там, время останавливаться. они часто предаваться греза о спасение. удача они не покидать, и роман их не кончаться, пока они не умирать свой смерть. или кэтрин отправляться на тот свет, и путем разный ухищрение уинстон с джулия добиваться разрешение на брак. или они вместе покончить с себя. или скрываться: изменять внешность, научаться пролетарский выговор, устраиваться на фабрика и, никто не узнавать, доживать свой век на задворки. оба знать, что весь это ерунда. в действительность спасение нет. реальный быть один план — самоубийство, но и его они не спешивать осуществлять. в подвешивать состояние, день за день, из неделя в неделя тянуть настоящий без будущее велеть они непобедимый инстинкт — так легкое всегда делать следующий вдох, покуда быть воздух.
    а еще они иногда говорить о деятельный бунт против партия — но не представлять себя, с что начинать. даже если мифический братство существовать, как находить к он путь? уинстон рассказывать она о странный близость, возникать — или как будто возникать — между он и о’брайен, и о то, что у он бывать желание приходить к о’брайен, объявлять себя враг партия и попросить помощь. как ни странный, джулия не счесть этот идея совсем безумный. она привыкать судить о человек по лицо, и она казаться естественный, что, один раз переглядываться с о’брайен, уинстон он поверять. она считать сам себя разуметься, что каждый человек, почти каждый, тайно ненавидеть партия и нарушать правило, если он это ничто не угрожать. но она отказываться верить, что существовать и мочь существовать широкий организованный сопротивление. рассказ о голдстейн и его подпольный армия — ахинея, придумывать партия для собственный выгода, а ты должный делать вид, будто верить. невесть сколько раз на партийный собрание и стихийный демонстрация она надсаживать горло, требовать казнить человек, чей имя никогда не слышать и в чей преступление не верить ни секунда. когда происходить открытый процесс, она занимать свой место в отряд союз юный, с утро до ночь стоять в оцепление вокруг суд, и выкрикивать с они: «смерть предатель!» на двухминутка ненависть громко все поносить голдстейн. при это очень смутно представлять себя, кто такой голдстейн и в чем состоять его теория. она вырастать после революция и по молодость год не помнить идеологический баталия пятидесятый и шестидесятый год. независимый политический движение она представлять себя не мочь; да и в любой случай партия неуязвимый. партия быть всегда и всегда быть такой же. противиться она можно только тайный неповиновение, самый больший — частный акт террор: кто-нибудь убивать, что-нибудь взрывать.
    в некоторый отношение она быть гораздо проницательно уинстон и мало подверженный партийный пропаганда. однажды, код он обмолвиться в связь с что-то о война с евразия, джулия ошеломлять он, небрежно сказать, что, по ее мнение, никакой война нет. ракета, падать на лондон, мочь быть, пускать сам правительство, «чтобы держать человек в страх». он такой мысль просто не приходить в голова. а один раз он она даже позавидовать: когда она сказать, что на двухминутка ненависть самый трудный для она — удерживаться от смех. но партийный идея она подвергать сомнение только тогда, когда они прямо затрагивать ее жизнь. зачастую она готовый быть принимать официальный миф просто потому, что она казаться не важный, ложь это или правда. например, она верить, что партия изобретать самолет, — так она научать в школа. (когда уинстон быть школьник — в конец 50-х год, — партия претендовать только на изобретение вертолет; десять год поздно, когда в школа пойти джулия, изобретение партия становиться уже и самолет; еще один поколение — и она изобретать паровой машина.) когда он сказать джулия, что самолет летать до его рождение и задолго до революция, ее это нисколько не взволновать. в конец конец какой разница, кто изобретать самолет? но много поражать его другой: как выясняться из один мимоходом бросать фраза, джулия не помнить, что четыре год назад у они с евразия быть мир, а война — с остазия. правда, война она вообще считать мошенничество; но что противник теперь другой, она даже не замечать. «я думать, мы всегда воевать с евразия», — сказать она равнодушно. он это немного испугать. самолет изобретать задолго до ее рождение, но враг-то перемениться всего четыре год назад, она быть уже вполне взрослый. он растолковывать она это, наверное, четверть час. в конец конец он удаваться разбудить она память, и она с труд вспомнить, что когда-то действительно враг быть не евразия, а остазия. но относиться к это безразлично. «не все ли равный? — сказать она с раздражение. — не один сволочной война, так другой, и все понятно, что сводка врать».
    иногда он рассказывать она об отдел документация, о то, как заниматься наглый подтасовка. она это не ужасать. пропадать под ее нога не разверзаться оттого, что ложь превращать в правда. он рассказывать она о джонс, аронсон и резерфорд, о то, как в рука он попадать клочок газета — потрясать улика. на джулия и это не производить впечатление. она даже не сразу понимать смысл рассказ.
    — они быть твой друг? — спрашивать она.
    — нет, я с они не быть знакомый. они быть член внутренний партия. кроме то, они гораздо старый я. это человек старый время, дореволюционный. я они и в лицо-то едва знать.
    — тогда почему столько переживание? кто-то весь время убивать, правда?
    он попытаться объяснять.
    — это случай исключительный. дело не только в то, что кто-то убивать. ты понимать, что прошлое начинать со вчерашний день фактически отменять? если оно где и уцелеть, то только в материальный предмет, никак не привязывать к слово, — вроде этот стекляшка. ведь мы буквально ничто уже не знать о революция и дореволюционный жизнь. документ весь до один уничтожать или подделывать, весь книга исправлять, картина переписывать, статуя, улица и здание переименовывать, весь дата изменять. и этот процесс не прерываться ни на один день, ни на минута. история останавливаться. нет ничто, кроме нескончаемый настоящий, где партия всегда правый. я знать, конечно, что прошлое подделывать, но ничто не смочь бы это доказывать — даже когда сам совершать подделка. как только она совершать, свидетельство исчезать. единственный свидетельство — у я в голова, но кто поручаться, что хоть у один еще человек сохраняться в память то же самый? только в тот раз, единственный раз в жизнь, я располагать подлинный фактический доказательство — после событие, несколько год спустя.
    — и что толк?
    — толк никакой, потому что через несколько минута я он выбрасывать. но если бы такой происходить сегодня, я бы сохранять.
    — а я — нет! — сказать джулия. — я согласный рисковать, но ради что-то стоять, не из-за клочок старый газета. ну сохранять ты он — и что бы ты сделать?
    — наверно, ничто особенный. но это быть доказательство. и кое в кто поселять бы сомнение — если бы я набираться дух кто-нибудь его показывать. я вовсе не воображать, будто мы способный что-то изменять при наш жизнь. но можно воображать, что там и сям возникать очажок сопротивление — собираться маленький группа человек, быть постепенно расти и, мочь быть, даже оставлять после себя несколько документ, чтобы прочитывать следующий поколение и продолжать наш дело.
    — следующий поколение, милый, я не интересовать. я интересовать мы.
    — ты бунтовщица только низко пояс, — сказать он.
    шутка показываться джулия замечательно остроумный, и она в восторг обнимать он.
    хитросплетение партийный доктрина она не занимать совсем. когда он рассуждать о принцип ангсоц, о двоемыслие, об изменчивость прошлое и отрицание объективный действительность, да еще употреблять новоязовский слово, она сразу начинать скучать, смущаться и говорить, что никогда не обращать внимание на такой вещь. ясно ведь, что весь это чепуха, так зачем волноваться? она знать, когда кричать «ура» и когда улюлюкать, — а больше ничто не требоваться. если он все-таки продолжать говорить на этот тема, она обыкновенно засыпать, чем приводить он в замешательство. она быть из тот человек, который способный заснуть в любой время и в любой положение. беседовать с она, он понимать, до что легко представляться идейный, не иметь даже понятие о сам идея. в некоторый смысл мировоззрение партия успешно все прививаться человек, не способный он понимать. они соглашаться с самый вопиющий искажение действительность, ибо не понимать весь безобразие подмена и, мало интересоваться общественный событие, не замечать, что происходить вокруг. непонятливость спасать они от безумие. они глотать все подряд, и то, что они глотать, не причинять они вред, не оставлять осадок, подобно то как кукурузный зерно проходить непереваренный через кишечник птица.
   
   
    
     VI
    
    случаться наконец. приходить долгожданный весть. весь жизнь, казаться он, он ждать этот событие.
    он идти по длинный коридор министерство и, приближаться к тот место, где джулия сунуть он в рука записка, почувствовать, что по пята за он идти кто-то, — кто-то крупный он. неизвестный тихонько кашлянуть, как бы намереваться заговаривать. уинстон замирать на место, обертываться. перед он быть о’брайен.
    наконец-то они очутиться с глаз на глаз, но уинстон владеть как будто один желание — бежать. сердце у он выпрыгивать из грудь. заговаривать первый он бы не смочь. о’брайен, продолжать идти прежний шаг, на миг дотрагиваться до рука уинстон, и они пойти рядом. о’брайен заговаривать с важный учтивость, который отличать он от большинство член внутренний партия.
    — я ждать случай с вы поговорить, — начинать он. — на день я прочитывать ваш статья на новояз в «таймс». насколько я понимать, ваш интерес к новояз — научный свойство?
    к уинстон частично вернуться самообладание.
    — едва ли научный, — отвечать он. — я всего лишь дилетант. это не мой специальность. в практический разработка язык я никогда не принимать участие.
    — но написать она очень изящно, — сказать о’брайен. — это не только мой мнение. недавно я разговаривать с один ваш знакомый — определенно специалист. не мочь сейчас вспомнить его имя.
    сердце уинстон опять заторопиться. сомнение нет — речь о сайма. но сайм не просто мертвый, он отменять — нелицо. даже завуалированный упоминание о он смертельно опасно. слово о’брайен не мочь быть ничто иной, как сигнал, пароль. совершать при он это маленький мыслепреступление, о’брайен взять он в сообщник. они продолжать медленно идти по коридор, но тут о’брайен останавливаться. поправлять на нос очки — как всегда, в этот жест быть что-то обезоруживать, дружелюбный. потом продолжать:
    — я, в сущность, вот что хотеть сказать: в ваш статья я замечать два слово, который уже считаться устаревать. но устаревать они становиться совсем недавно. вы видеть десятый издание словарь новояз?
    — нет, — сказать уинстон. — по-моему, оно еще не выходить. у мы в отдел документация пока пользоваться девятый.
    — десятый издание, насколько я знать, выпускать лишь через несколько месяц. но сигнальный экземпляр уже рассылать. у я быть. вы интересно быть бы посмотреть?
    — очень интересно, — сказать уинстон, сразу понимать, куда он клонить.
    — некоторый нововведение чрезвычайно остроумный. сокращение количество глагол… я думать, это вы понравиться. давать подумать. присылать вы словарь с курьер? бояться, я крайне забывчивый в подобный дело. может, вы сам зайти за он ко я домой — в любой удобный время? минутка. я давать вы адрес.
    они стоять перед телекран. о’брайен рассеянно порыться в оба карман, потом извлекать кожаный блокнот и золотой чернильный карандаш. прямо под телекран, в такой место, что наблюдать на другой конец легко прочитывать бы написать, он набросать адрес, вырывать листок и вручать уинстон.
    — вечер я, как правило, дома, — сказать он. — если я не быть, словарь вы отдавать слуга.
    он уходить, оставлять уинстон с листок бумага, который на этот раз можно быть не прятать. то не менее уинстон заучивать адрес и несколько час поздно бросать листок в гнездо память вместе с другой бумага.
    разговаривать они совсем недолго. и объяснять этот встреча можно только один. она подстраивать для то, чтобы сообщать уинстон адрес о’брайен. иной способ не быть: выяснивать, где человек жить, можно, лишь спрашивать об это прямо. адресный книга нет. «если захотеть со я повидаться, находить я там-то», — вот что на самый дело сказать он о’брайен. возможно, в словарь быть спрятать записка. во всякий случай, ясно один: заговор, о который уинстон мечтать, все-таки существовать, и уинстон приближаться к он вплотную.
    рано или поздно он являться на зов о’брайен. завтра являться или быть долго откладывать — он сам не знать. то, что сейчас происходить, — просто развитие процесс, начинаться сколько-то год назад. первый шаг быть тайный нечаянный мысль, второй — дневник. от мысль он переходить к слово, а теперь от слово к дело. последний шаг быть то, что происходить в министерство любовь. с это он примиряться. конец уже содержаться в начало. но это пугать; точно, он как бы уже почуять смерть, как бы становиться чуть менее живой. когда он говорить с о’брайен, когда до он доходить смысл приглашение, он охватывать озноб. чувство быть такой, будто он ступать в сырой могила; он и рано знать, что могила недалеко и ждать он, но легко он от это не становиться.
   
   
    
     VII
    
    уинстон просыпаться в слеза. джулия сонно приваливаться к он и пролепетать что-то невнятный, мочь быть: «что с ты?»
    — я сниться… — начинать он и осекаться. слишком сложно: не укладываться в слово. тут быть и сам по себя сон, и воспоминание, с он связывать, — оно всплывать через несколько секунда после пробуждение.
    он снова ложиться, закрывать глаз, весь еще наливать сон… это быть просторный, светозарный сон, весь его жизнь раскидываться перед он в этот сон, как пейзаж летний вечер после дождь. происходить весь внутри стеклянный пресс-папье, но поверхность стекло быть небосвод, и мир под небосвод быть заливать ясный мягкий свет, открывать глаз бескрайний даль. кроме то, мотив сон — и даже его содержание — быть жест материнский рука, повторяться тридцать год спустя в кинохроника, где еврейка пытаться загораживать маленький мальчик от пуля, а потом вертолет разрывать оба в клок.
    — ты знать, — сказать уинстон, — до этот минута я думать, что убивать мать.
    — зачем убивать? — спросонок сказать джулия.
    — нет, я она не убивать. физически.
    во сон он вспомнить, как в последний раз увидеть мать, а через несколько секунда после пробуждение восстанавливаться весь цепь мелкий событие тот день. наверное, он долгий год отталкивать от себя этот воспоминание. к какой время оно относиться, он точно не знать, но год он быть тогда не мало десять, а то и все двенадцать.
    отец исчезать рано; намного ли рано, он не помнить. хорошо сохраняться в память примета тот напряженный и сумбурный время: паника и сидение на станция метро по случай воздушный налет, груда бить кирпич, невразумительный воззвание, расклеивать на угол, ватага парень в рубашка одинаковый цвет, громадный очередь у булочная, пулеметный стрельба вдалеке и, в первый голова, вечный нехватка еда. он помнить, как долгий послеполуденный часы вместе с другой ребята рыться в мусорный бак и на помойка, отыскивать хряпа, картофельный очистки, а то и заплесневелый корка, с который они тщательно соскабливать горелый; как ждать грузовик с фураж, ездить по определенный маршрут: на разбивать место дорога грузовик подбрасывать, иногда высыпаться несколько кусочек жмых.
    когда исчезать отец, мать ничто не выдавать удивление или отчаяние, но как-то вдруг весь перемениться. из она будто жизнь уходить. даже уинстон быть видно, что она ждать что-то неизбежный. дома она продолжать делать весь обычный работа — стряпать, стирать, штопать, стелить кровать, подметать пол, вытирать пыль, — только очень медленно и странно, без единый лишний движение, словно оживать манекен. ее крупный красивый тело как бы сам себя впадать в неподвижность. час она сидеть на кровать, почти не шевелиться, и держать на рука его младший сестренка — маленький, болезненный, очень тихий девочка два или три год, от худоба похожий лицо на обезьянка. иногда она обнимать уинстон и долго прижимать к себя, не произносить ни слово. он понимать, несмотря на свой малолетство и эгоизм, что это как-то связанный с тот близкий и неизбежный, о чем она никогда не говорить.
    он помнить их комната, темный душный комната, половина который занимать кровать под белый стеганый покрывало. в комната быть камин с газовый конфорка, полк для продукт, а снаружи, на лестничный площадка, — коричневый керамический раковина, один на несколько семья. он помнить, как царственный тело мать склоняться над конфорка — она мешать в кастрюля. но хорошо все помнить непрерывный голод, яростный и безобразный свара за еда. он ныть и ныть, почему она не давать добавка, он кричать на она и скандалить (даже голос свой помнить — голос у он становиться рано ломаться и время от время он вдруг взревывать бас) или бить на жалость и хныкать, пытаться добиваться больший доля. мать с готовность давать он много. он принимать это как должное: он, «мальчик», полагаться много все, но, сколько бы ни давать она лишний, он требовать еще и еще. каждый раз она умолять он не быть эгоист, помнить, что сестренка больной и тоже должный быть, — но без толк. когда она переставать накладывать, он кричать от злость, вырывать у она половник и кастрюля, хватать кусок с сестрин тарелка. он знать, что из-за он они голодать, но ничто не мочь с себя сделать; у он даже быть ощущение свой правота. он как бы оправдывать голодный бунт в желудок. а между трапеза, стоить мать отвертываться, тащить из жалкий припасы на полка.
    однажды они выдавать по талон шоколад. впервые за несколько неделя или месяц. он ясно помнить этот драгоценный плиточка. два унция (тогда еще считать на унция) на трое. шоколад, понятно, надо быть разделять на три равный часть. вдруг, словно со сторона, уинстон услышать свой громкий бас: он требовать весь. мать сказать: не жадничать. начинаться долгий, нудный спор, с бесконечный повторение, крик, нытье, слеза, уговоры, торговля. сестра, вцепляться в мать оба ручонка, совсем как обезьяний детеныш, оглядываться на он через плечо большой печальный глаз. в конец конец мать отламывать от шоколадка три четверть и давать уинстон, а оставаться четверть — сестра. девочка взять свой кусок и тупо смотреть на он, мочь быть, не понимать, что это такой. уинстон наблюдать за она. потом подскакивать, выхватывать у она шоколад и бросаться вон.
    — уинстон, уинстон! — кричать вдогонку мать. — вернуться! отдавать сестра шоколад!
    он останавливаться, но назад не пойти. мать не сводить с он тревожный глаз. даже сейчас она думать о тот же, близкий и неизбежный… — уинстон не знать, о что. сестра понимать, что она обижать, и слабо заплакать. мать обхватить ее один рука и прижимать к грудь. по этот жест он как-то догадываться, что сестра умирать. он повертываться и сбегать по лестница, держать в кулак тающий шоколадка.
    мать он больше не видеть. когда он проглатывать шоколад, он становиться стыдно, и несколько час, покуда голод не погнать он домой, он бродить по улица. когда он вернуться, мать не быть. в тот пора такой уже становиться обычный. из комната ничто не исчезать, кроме мать и сестра. одежда не взять, даже материн пальто. он до сей пора не быть вполне уверенный, что мать погибать. не исключать, что она лишь отправлять в каторжный лагерь. что до сестра, то она мочь помещать, как и сам уинстон, в колония для беспризорная (этот «воспитательный центр» возникать в результат гражданский война), или с мать в лагерь, или просто оставлять где-нибудь умирать.
    сновидение еще не погасать в голова — особенно обнимать, охранный жест мать, в который, кажется, и заключаться весь его смысл. на память приходить другой сон, двухмесячный давность. в сегодняшний она сидеть на бедный кровать с белый покрывало, держать сестренка на рука, в то тоже сидеть, но на тонуть корабль, далеко внизу, и, с каждый минута уходить все глубокий, смотреть на он снизу сквозь темнеть слой вода.
    он рассказывать джулия, как исчезать мать. не открывать глаз, джулия перевертываться и ложиться удобно.
    — видеть, ты быть тогда порядочный свиненок, — пробормотать она. — ребенок весь свиненок.
    — да. но главное тут…
    по дыхание она быть понятно, что она снова засыпать. он хотеться еще поговорить о мать. из то, что он помнить, не складываться впечатление о она как о женщина необыкновенный, а то более умный; но в она быть какой-то благородство, какой-то чистота — просто потому, что норма, который она придерживаться, быть личный. чувство ее быть ее чувство, они нельзя быть изменять извне. она не приходить бы в голова, что, если действие безрезультатно, оно бессмысленно. когда любить кто-то, ты он любить, и, если ничто больше не мочь он давать, ты все-таки давать он любовь. когда не становиться шоколадка, она прижимать ребенок к грудь. прок в это не быть, это ничто не менять, это не вернуть шоколадка, не отвращать смерть — ни ее смерть, ни ребенок; но для она быть естественно так поступать. беженка в шлюпка так же прикрывать ребенок рука, хотя рука мочь защищать от пуля не хороший, чем лист бумага. ужасный штука сделать партия: убеждать ты, что сам по себя чувство, порыв ничто не значить, и в тот же время отнимать у ты всякий власть над мир материальный. как только ты попадать к она в лапа, что ты чувствовать и что не чувствовать, что ты делать и что не делать — все равный. что бы ни происходить, ты исчезать, ни о ты, ни о твой поступок никто никогда не услышать. ты выдергивать из поток история. а ведь человек позапрошлый поколение это не показываться бы такой уж важный — они не пытаться изменять история. они быть связанный личный узы верность и не подвергать их сомнение. важный быть личный отношение, и совершенно беспомощный жест, объятие, слеза, слово, сказать умирающий, быть ценный сам по себя. пролы, вдруг соображать он, в этот состояние и оставаться. они верный не партия, не страна, не идея, а друг друг. впервые в жизнь он подумать о они без презрение — не как о косный сила, который однажды пробуждаться и возрождать мир. пролы оставаться человек. они не зачерстветь внутри. они сохранять простой чувство, который он приходиться учиться сознательно. подумать об это, он вспомнить — вроде бы и не к место, — как несколько неделя назад увидеть на тротуар отрывать рука и пинок отшвыривать в канава, словно это быть капустный кочерыжка.
    — пролы — человек, — сказать он вслух. — мы — не человек.
    — почему? — спрашивать джулия, опять просыпаться.
    — ты когда-нибудь приходить в голова, что самый хороший для мы — выходить отсюда, пока не поздно, и больше не встречаться?
    — да, милый, приходить, не раз. но я все равный быть с ты встречаться.
    — мы везти, но долго это не продлиться. ты молодой. ты выглядеть нормальный и неиспорченный. быть держаться далеко от такой, как я, — мочь проживать еще пятьдесят год.
    — нет. я весь обдумывать. что ты делать, то и я быть делать. и не унывать. живучесть я не занимать.
    — мы мочь быть вместе еще полгода… год… никто это не ведомый. в конец конец мы разлучать. ты представлять, как мы быть одинокий? когда мы забирать, ни ты, ни я ничто не смочь друг для друг сделать, совсем ничто. если я сознаваться, ты расстреливать, не сознаваться — расстреливать все равный. что бы я ни сказать и ни сделать, о что бы ни умалчивать, я и на пять минута твой смерть не отсрочивать. я даже не быть знать, живой ты или нет, и ты не быть знать. мы быть бессильный, полностью. важный один — не предавать друг друг, хотя и это совершенно ничто не изменять.
    — если ты — о признание, — сказать она, — признаваться как миленький. там все признаваться. с это ничто не поделать. там пытать.
    — я не о признание. признание не предательство. что ты сказать или не сказать — не важно, важно только чувство. если я заставлять разлюблять ты — вот быть настоящий предательство.
    она задумываться.
    — это они не мочь, — сказать она наконец. — это как раз и не мочь. сказать что угодно — что угодно — они ты заставлять, но поверять в это не заставлять. они не мочь в ты влезать.
    — да, — отвечать он уже не так безнадежно, — да, это верный. влезать в ты они не мочь. если ты чувствовать, что оставаться человек стоять — пусть это ничто не давать, — ты весь равный они побеждать.
    он подумать о телекран, этот недреманный ухо. они мочь следить за ты день и ночь, но, если не потерять голова, ты мочь они перехитрить. при весь свой изощренность они так и не научаться узнавать, что человек думать. мочь быть, когда ты у они уже в рука, это не совсем так. неизвестно, что твориться в министерство любовь, но догадываться можно: пытка, наркотик, тонкий прибор, который регистрировать твой нервный реакция, изматывание бессонница, одиночество и непрерывный допрос. факт, во всякий случай, утаивать невозможно. они распутывать на допрос, вытягивать из ты пытка. но если цель — не оставаться живой, а оставаться человек, тогда какой в конец конец разница? чувство твой они изменять не мочь; если на то пойти, ты сам не мочь они изменять, даже если захотеть. они мочь выяснять до мелкий подробность все, что ты делать, говорить и думать, но душа, чей движение загадочный даже для ты сам, оставаться неприступный.
   
   
    
     VIII
    
    удаваться, удаваться наконец!
    они стоять в длинный ровно освещать комната. приглушать телекран светиться тускло, синий ковер мягкость свой напоминать бархат. в другой конец комната за стол, у лампа с зеленый абажур сидеть о’брайен, слева и справа от он выситься стопка документ. когда слуга вводить джулия и уинстон, он даже не подымать голова.
    уинстон бояться, что не смочь заговаривать — так стучать у он сердце. удаваться, удаваться наконец — вот все, о что он мочь думать. приход сюда быть опрометчивость, а то, что являться вдвоем, вообще безумие; правда, идти они разный дорога и встречаться только перед дверь о’брайен. в дом входить — и то требоваться присутствие дух. очень редко доводиться человек видеть изнутри жилье член внутренний партия и даже забредать в их квартал. сам атмосфера громадный дом, богатство его и простор, непривычный запах хороший еда и хороший табак, бесшумный стремительный лифт, деловитый слуга в белый пиджак — все внушать робость. хотя он являться сюда под вполне основательный предлог, страх не отставать от он ни на шаг: вот сейчас из-за угол появляться охранник в черный форма, потребовать документ и приказывать убираться. однако слуга о’брайен впускать они беспрекословно. это быть щуплый человек в белый пиджак, черноволосый, с ромбовидный и совершенно непроницаемый лицо — возможно, китаец. он проводить они по коридор с толстый ковер, кремовый обои и белый панель, безукоризненно чистый. и это внушать робость. уинстон не помнить такой коридор, где стена не быть бы обтирать тело.
    о’брайен держать в палец листок бумага и внимательно читать. его мясистый лицо, повертывать так, что видный быть очерк нос, казаться и грозный и умный. секунда двадцать он сидеть неподвижно. потом подтягивать к себя речепис и на гибридный министерский жаргон отчеканивать:
    — позиция первый запятая пятый запятая седьмой одобрять сквозь точка предложение по позиция шесть плюсплюс нелепость грань мыслепреступление точка не продолжать конструктивно до получение плюсовой цифра перевыполнение машиностроение точка конец записка.
    он неторопливо вставать из-за стол и бесшумно подходить к они по ковер. официальность он частично отставлять вместе с новоязовский слово, но глядеть угрюмо обычный, будто быть недовольный то, что он потревожить. к ужас, владеть уинстон, вдруг примешиваться обыкновенный растерянность. а что, если он просто совершать дурацкий ошибка? с что он взять, что о’брайен — политический заговорщик? всего один взгляд да один двусмысленный фраза; в остальное — лишь тайный мечтание, подкреплять разве что сон. он даже не мочь отговариваться то, что приходить за словарь: зачем тогда здесь джулия? проходить мимо телекран, о’брайен вдруг словно вспомнить о что-то. он останавливаться и нажимать выключатель на стена. раздаваться щелчок. голос смолкать.
    джулия тихонько взвизгивать от удивление. уинстон, несмотря на паника, быть настолько поражать, что не удерживаться и восклицать:
    — вы мочь он выключать?!
    — да, — сказать о’брайен, — мы мочь они выключать. мы давать такой право.
    он уже стоять рядом. массивный, он возвышаться над они, и выражение его лицо прочитывать быть невозможно. с некоторый суровость он ждать, что сказать уинстон — но о чем говорить? даже сейчас вполне можно быть понимать это так, что занятый человек о’брайен раздражать и недоумевать: зачем он потревожить? никто не произносить ни слово. телекран быть выключать, и в комната стоять мертвый тишина. секунда идти один за другой, огромный. уинстон с труд смотреть в глаз о’брайен. вдруг угрюмый лицо хозяин смягчаться как бы обещание улыбка. характерный жест он поправлять очки на нос.
    — я сказать, или вы сказать? — начинать он.
    — я сказать, — живо отзываться уинстон. — он в самый дело выключать?
    — да, весь выключать. мы один.
    — мы приходить сюда потому, что…
    уинстон запинаться, только теперь понимать, насколько смутный побуждение приводить он сюда. он сам не знать, какой помощь ждать от о’брайен, и объяснять, зачем он приходить, быть нелегко. то не менее он продолжать, чувствовать, что слово он звучать неубедительный и претенциозно:
    — мы думать, что существовать заговор, какой-то тайный организация бороться с партия и вы в она участвовать. мы хотеть в она вступать и для она работать. мы враг партия. мы не верить в принцип ангсоц. мы мыслепреступник. кроме то, мы развратник. говорить это потому, что мы предавать себя ваш власть. если хотеть, чтобы мы сознаваться еще в какой-то преступление, мы готовый.
    он умолкать и оглянуться — он показываться, что сзади открывать дверь. и в самый дело, маленький желтолицый слуга входить без стук. в рука у он быть поднос с графин и бокал.
    — мартин свой, — бесстрастно объяснять о’брайен. — мартин, нести сюда. поставлять на круглый стол. стул хватать? в такой случай мы мочь садиться и побеседовать с удобство. мартин, взять себя стул. у мы дело. на десять минута мочь забывать, что вы слуга.
    маленький человек садиться непринужденный, но вместе с то почтительно — как низкий, который оказывать честь. уинстон наблюдать за он край глаз. он подумать, что этот человек весь жизнь разыгрывать роль и теперь бояться сбросить личина даже на несколько мгновение. о’брайен взять графин за горлышко и наполнять стакан темно-красный жидкость. уинстон смутно вспоминаться видеть давным-давно — то ли на стена, то ли на ограда — громадный бутылка из электрический огонь, перебегать так, что из она как бы литься в стакан. сверху жидкость казаться почти черный, а в графин, на просвет, гореть, как рубин. запах быть кисло-сладкий. джулия взять свой стакан и с откровенный любопытство понюхать.
    — называться — вино, — с легкий улыбка сказать о’брайен. — вы, безусловно, читать о он в книга. бояться, что член внешний партия оно не часто доставаться. — лицо у он снова становиться серьезный, и он подымать бокал. — я казаться, быть уместно начинать с тост. за наш вождь — эммануэль голдстейн.
    уинстон взяться за бокал нетерпеливо. он читать о вино, мечтать о вино. подобно стеклянный пресс-папье и полузабытый стишок мистер чаррингтон, вино принадлежать мертвый романтический прошлое — или, как уинстон называть он про себя, минувший день. почему-то он всегда думать, что вино должно быть очень сладкий, как черносмородиновый джем, и сразу бросаться в голова. но первый же глоток разочаровывать он. он столько год пить джин, что сейчас, по правда говорить, и вкус почти не почувствовать. он поставлять пустой бокал.
    — так значить быть такой человек — голдстейн? — сказать он.
    — да, такой человек быть, и он живой. где он, я не знать.
    — и заговор, организация? это в самый дело? не выдумка полиция мысль?
    — не выдумка. мы называть ее братство. вы мало узнавать о братство, кроме то, что оно существовать и вы в немой состоять. к это я еще вернуться. — он посмотреть на часы. — выключать телекран много чем на полчаса даже член внутренний партия не рекомендоваться. вы не стоить приходить вместе, и уходить вы порознь. вы, товарищ, — он слегка поклониться джулия, — уходить первый. в наш распоряжение минута двадцать. как вы понимать, для начало я должный задавать вы несколько вопрос. в общий и целый, что вы готовый делать?
    — все, что в наш сила, — отвечать уинстон.
    о’брайен слегка повертываться на стул — лицо к уинстон, он почти не обращаться к джулия, полагать, видимо, что уинстон говорить и за она. прикрывать на секунда глаз. потом становиться задавать вопрос — тихо, без выражение, как будто это быть что-то заученный, катехизис, и ответ он знать заранее.
    — вы готовый пожертвовать жизнь?
    — да.
    — вы готовый совершать убийство?
    — да.
    — совершать вредительство, который быть стоить жизнь сотня ни в чем не повинный человек?
    — да.
    — изменять родина и служить иностранный держава?
    — да.
    — вы готовый обманывать, совершать подлог, шантажировать, растлевать детский ум, распространять наркотик, способствовать проституция, разносить венерический болезнь — делать все, что мочь бы деморализовать население и ослаблять могущество партия?
    — да.
    — если, например, для наш цель потребоваться плеснуть серный кислота в лицо ребенок — вы готовый это сделать?
    — да.
    — вы готовый подвергаться полный превращение и до конец день быть официант или портовый рабочий?
    — да.
    — вы готовый покончить с себя по наш приказ?
    — да.
    — готовый ли вы — оба — расставаться и больше никогда не видеть друг друг?
    — нет! — вмешиваться джулия.
    а уинстон показываться, что, прежде чем он отвечать, проходить очень много время. он как будто лишаться дар речь. язык шевелиться беззвучно, прилаживаться к начало то один слово, то другой, опять и опять. и покуда уинстон не произносить ответ, он сам не знать, что сказать.
    — нет, — выдавливать он наконец.
    — хорошо, что вы сказать. мы необходимо знать весь. — о’брайен повертываться к джулия и спрашивать уже не так бесстрастно:
    — вы понимать, что, если даже он уцелеть, он мочь становиться совсем другой человек? допускать, мы приходиться изменять он совершенно. лицо, движение, форма рука, цвет волос… даже голос быть другой. и вы сам, возможно, подвергаться такой же превращение. наш хирург уметь изменять человек до неузнаваемость. иногда это необходимый. иногда мы даже ампутировать конечность.
    уинстон не удерживаться и еще раз искоса взглядывать на монголоидный лицо мартин. никакой шрам он не разглядеть. джулия побледнеть так, что выступать веснушка, но смотреть на о’брайен дерзко. она пробормотать что-то утвердительный.
    — хорошо. об это мы уславливаться.
    на стол лежать серебряный коробка сигарета. с рассеянный вид о’брайен подвигать коробка к они, сам взять сигарета, потом подниматься и становиться расхаживать по комната, как будто он легко думаться на ход. сигарета оказываться очень хороший — толстый, плотно набивать, в непривычный шелковистый бумага.[3] о’брайен снова посмотреть на часы.
    — мартин, вы хорошо вернуться в буфетный, — сказать он. — через четверть час я включать. пока не уходить, хорошенько присматриваться к лицо товарищ. вы предстоять еще с они встречаться. я — возможно, нет.
    точно так же как при вход, темный глаз слуга пробежать по их лицо. в его взгляд не быть и намек на дружелюбие. он запоминать они внешность, но интерес к они не испытывать — по крайний мера не проявлять. уинстон подумать, что синтетический лицо просто не мочь изменять выражение. ни слово не говорить и никак с они не попрощаться, мартин выходить и бесшумно затворять за себя дверь. о’брайен мерить комната шаг, один рука засовывать в карман черный комбинезон, в другой держать сигарета.
    — вы понимать, — сказать он, — что быть сражаться во тьма? весь время во тьма. быть получать приказ и выполнять они, не знать для что. поздно я посылать вы книга, из который вы уяснять истинный природа наш общество и тот стратегия, при помощь который мы должный он разрушать. когда прочитывать книга, становиться полноправный член братство. но все, кроме общий цель наш борьба и конкретный рабочий задание, быть от вы скрывать. я говорить вы, что братство существовать, но не мочь сказать, насчитывать оно сто член или десять миллион. по ваш личный связь вы не определять даже, набираться ли в немой десяток человек. в контакт с вы быть находиться трое или четверо; если кто-то из они исчезать, на смена появляться новый. поскольку здесь — ваш первый связь, она сохраняться. если вы получать приказ, знать, что он исходить от я. если вы мы понадобиться, находить вы через мартин. когда вы схватывать, вы сознаваться. это неизбежный. но помимо собственный акция, сознаваться вы быть почти не в чем. выдавать вы смочь лишь горстка незначительный человек. вероятно, даже я не смочь выдавать. к тот время я погибать или становиться другой человек, с другой внешность.
    он продолжать расхаживать по толстой ковер. несмотря на громоздкость, о’брайен двигаться с удивительный изящество. оно сказываться даже в то, как он засовывать рука в карман, как держать сигарета. в он чувствоваться сила, но еще много — уверенность и проницательный, ироничный ум. держаться он необычайно серьезно, но в он не быть и намек на узость, свойственный фанатик. когда он вести речь об убийство, самоубийство, венерический болезнь, ампутация конечность, изменение лицо, в голос проскальзывать насмешливый нотка. «это неизбежный, — говорить он тон, — мы пойти на это не дрогнуть. но не этот мы быть заниматься, когда жизнь снова быть стоить то, чтоб человек жить». уинстон почувствовать прилив восхищение, сейчас он почти преклоняться перед о’брайен. неопределенный фигура голдстейн отодвигаться на задний план. глядеть на могучий плечо о’брайен, на тяжелый лицо, грубый и вместе с то интеллигентный, нельзя быть поверять, что этот человек потерпеть поражение. нет такой коварство, который он бы не разгадывать, нет такой опасность, который он не предвидеть бы. даже на джулия он производить впечатление. она слушать внимательно, и сигарета у она потухать. о’брайен продолжать:
    — до вы, безусловно, доходить слух о братство. и у вы складываться о он свой представление. вы, наверное, воображать широкий подполье, заговорщик, который собираться в подвал, оставлять на стена надпись, узнавать друг друг по условный фраза и особый жест. ничто подобный. член братство не иметь возможность узнавать друг друг, каждый знать лишь несколько человек. сам голдстейн, попадать он в рука полиция мысль, не смочь бы выдавать список братство или такой сведение, который вывести бы она к этот список. список нет. братство нельзя истреблять потому, что оно не организация в обычный смысл. оно не скреплять ничто, кроме идея, идея же неистребимый. вы не на что быть опираться, кроме идея. не быть товарищ, не быть ободрение.[4] в конец, когда вы схватывать, помощь не ждать. мы никогда не помогать наш. самый больший — если необходимо обеспечивать чей-то молчание — мы иногда удаваться переправлять в камера бритва. вы должный привыкать к жизнь без результат и без надежда. какой-то время вы быть работать, вы схватывать, вы сознаваться, после что умирать. другой результат вы не увидеть. о то, что при наш жизнь наступать заметный перемена, думать не приходиться. мы покойник. подлинный наш жизнь — в будущее. в она мы входить горстка прах, обломок костя. когда наступать этот будущее, неведомый никто. быть мочь, через тысяча год. сейчас же ничто невозможный — только понемногу расширять владение здравый ум. мы не мочь действовать сообща. мочь лишь передавать наш знание — от человек к человек, из поколение в поколение. против мы — полиция мысль, иной путь у мы нет.
    он умолкать и третий раз посмотреть на часы.
    — вы, товарищ, уже пора, — сказать он джулия. — подождать. графин наполовину не выпивать.
    он наполнять бокал и подымать свой.
    — итак, за что теперь? — сказать он с тот же легкий оттенок ирония. — за посрамление полиция мысль? за смерть старший брат? за человечность? за будущее?
    — за прошлое, — сказать уинстон.
    — прошлое важный, — веско подтверждать о’брайен.
    они осушать бокал, и джулия подниматься. о’брайен взять со шкафчик маленький коробка и давать она белый таблетка, велеть сосать.
    — нельзя, чтобы от вы пахнуть вино, — сказать он, — лифтер весьма наблюдательный.
    едва за джулия закрываться дверь, он словно забывать о ее существование. сделать два-три шаг, он останавливаться.
    — надо договариваться о деталь, — сказать он. — полагать, у вы быть какой-либо род убежище?
    уинстон объяснять, что быть комната над лавка мистер чаррингтон.
    — на первый время годиться. поздно мы устраивать вы в другой место. убежище надо часто менять. а пока что постараться как можно скоро посылать вы книга, — уинстон отмечать, что даже о’брайен произносить этот слово с нажим, — книга голдстейн, вы понимать. возможно, я доставать она только через несколько день. как вы догадываться, экземпляр в наличие мало. полиция мысль разыскивать они и уничтожать чуть ли не так же быстро, как мы печатать. но это не иметь большой значение. книга неистребимый. если погибать последний экземпляр, мы суметь воспроизводить она почти дословно. на работа вы ходить с портфель?
    — как правило, да.
    — какой у вы портфель?
    — черный, очень обтрепанный. с два застежка.
    — черный, с два застежка, очень обтрепанный… хорошо. в близкий время — день пока не мочь называть — в один из ваш утренний задание попадаться слово с опечатка, и вы затребовать повтор. на следующий день вы отправляться на работа без портфель. в этот день на улица вы тронуть за рука человек и сказать: «по-моему, вы обронить портфель». он давать вы портфель с книга голдстейн. вы вернуть она ровно через два неделя.
    наступать молчание.
    — до уход у вы минута три, — сказать о’брайен. — мы встречаться снова… если встречаться…
    уинстон посмотреть он в глаз.
    — там, где нет темнота? — неуверенно заканчивать он.
    о’брайен кивнуть, нисколько не удивляться.
    — там, где нет темнота, — повторять он так, словно это быть понятный он намек. — а пока — не хотеть бы вы что-нибудь сказать перед уход? пожелание? вопрос?
    уинстон задумываться. спрашивать он быть больше не о чем; еще мало хотеться изрекать на прощание высокопарный банальность. в голова у он возникать нечто, не связывать прямо ни с братство, ни с о’брайен: видение, в который совмещаться темный спальня, где проводить последний день мать, и комнатка у мистер чаррингтон, со стеклянный пресс-папье и гравюра в рамка розовый дерево. почти непроизвольно он спрашивать:
    — вы не приходиться слышать один старый стишок с такой начало: «апельсинчик как мед, в колокол сент-клемент бить»?
    о’брайен и на этот раз кивнуть. любезно и с некоторый важность он заканчивать строфа:
    
     
      апельсинчик как мед,
      в колокол сент-клемент бить.
      и звонить сент-мартин:
      отдавать я фартинг!
     
     
      и олд-бейли, ох, сердитый.
      возвращать должок! — гудеть.
      все вернуть с получка! — хныкать
      колокольный звон шордитч.
     
    
    — вы знать последний стих! — сказать уинстон.
    — да, я знать последний стих. но бояться, вы пора уходить. постоять. разрешать и вы давать таблетка.
    уинстон вставать, о’брайен подавать рука. ладонь уинстон быть сминать его пожатие. в дверь уинстон оглянуться: о’брайен уже думать о другой. он ждать, полагать рука на выключатель телекран. за спина у он уинстон видеть стол с лампа под зеленый абажур, речепис и проволочный корзинка, полный документ. эпизод заканчиваться. через полминуты, подумать уинстон, хозяин вернуться к ответственный партийный работа.
   
   
    
     IX
    
    от усталость уинстон превращаться в студень. студень — подходящий слово. оно приходить он в голова неожиданно. он чувствовать себя не только дряблый, как студень, но и такой же полупрозрачный. казаться, если подымать ладонь, она быть просвечивать. трудовой оргия выпивать из он кровь и лимфа, оставлять только хрупкий сооружение из нерв, кость и кожа. весь ощущение обостряться чрезвычайно. комбинезон тереть плечо, тротуар щекотать ступня, даже кулак сжимать стоить такой труд, что хрустеть сустав.
    за пять день он отрабатывать много девяносто час. и так — все в министерство. но теперь аврал кончаться, делать быть нечего — совсем никакой партийный работа до завтрашний утро. шесть час он мочь проводить в убежище и еще девять — в свой постель. под мягкий вечерний солнце, не торопиться, он идти по грязный улочка к лавка мистер чаррингтон и, хоть поглядывать настороженно, нет ли патруль, в глубина душа быть уверенный, что сегодня вечер можно не бояться, никто не останавливать. тяжелый портфель стукать по колено при каждый шаг, и удар легкий покалывание отдаваться по весь нога. в портфель лежать книга, лежать уже шестой день, но до сей пора он не то что раскрывать она — даже взглядывать на она не успевать.
    на шестой день неделя ненависть, после шествие, речь, крик, пение, лозунг, транспарант, фильм, восковой чучело, барабанный дробь, визг труба, маршевый топот, лязг танковый гусеница, рев эскадрилья и орудийный пальба, при заключительный судорога всеобщий оргазм, когда ненависть доходить до такой кипение, что попадаться толпа тот два тысяча евразийский военный преступник, который предстоять публично повесить в последний день мероприятие, они непременно растерзывать бы, — в этот самый день быть объявлять, что океания с евразия не воевать. война идти с остазия. евразия — союзник.
    ни о какой перемена, естественно, и речь не быть. просто становиться известно — вдруг и всюду разом, — что враг — остазия, а не евразия. когда это происходить, уинстон как раз участвовать в демонстрация на один из центральный площадь лондон. быть уже вечер, мертвенный свет прожектор падать на белый лицо и алый знамя. на площадь стоять несколько тысяча человек, среди они — примерно тысяча школьник, один группа, в форма разведчик. с затянутый кумач трибуна выступать оратор из внутренний партия — тощий человечек с необычайно длинный рука и большой лысый голова, на который развеваться отдельный мягкий прядка волос. корчиться от ненависть, карлик один рука душить за шейка микрофон, а другой, громадный на костлявый запястье, угрожающе загребать воздух над голова. металлический голос из репродуктор греметь о бесконечный зверство, бойня, выселение целый народ, грабеж, насилие, пытка военнопленный, бомбардировка мирный население, пропагандистский вымысел, наглый агрессия, нарушать договор. слушать он, через минута не поверять, а через два не взбеситься быть почти невозможно. тот и дело ярость в толпа перекипать через край, и голос оратор тонуть в зверский рев, вырываться из тысяча глоток. свирепо все кричать школьник. речь продолжаться уже минута двадцать, как вдруг на трибуна взбегать курьер и подсовывать оратор бумажка. тот развертывать она и прочитывать, не переставать говорить. ничто не изменяться ни в голос он, ни в повадка, ни в содержание речь, но имя вдруг становиться иной. без всякий слово по толпа прокатиться волна понимание. воевать с остазия! в следующий миг возникать гигантский суматоха. весь плакат и транспарант на площадь быть неправильный! на половина из они совсем не тот лицо! вредительство! работа голдстейновский агент! быть бурный интерлюдия: со стена сдирать плакат, рвать в клок и топтать транспарант. разведчик показывать чудо ловкость, карабкаться по крыша и срезать лозунг, трепетать между дымоход. через два-три минута все быть кончать. оратор, еще держать за горло микрофон, продолжать речь без заминка, сутулиться и загребать воздух. еще минута — и толпа вновь разражаться первобытный крик злоба. ненависть продолжаться как ни в что не бывать — только предмет становиться другой.
    задний число уинстон поражаться то, как оратор сменить линия буквально на полуфраза, не только не запинаться, но даже не нарушать синтаксис. но сейчас он быть не до это. как раз во время суматоха, когда срывать плакат, кто-то тронуть он за плечо и произносить: «просить прощение, по-моему, вы обронить портфель». он рассеянно принимать портфель и ничто не отвечать. он знать, что в близкий день он не удаваться заглядывать в портфель. едва кончаться демонстрация, он пойти в министерство правда, хотя время быть — без что-то двадцать три. весь сотрудник министерство поступать так же. распоряжение являться на служба, который уже нестись из телекран, быть излишний.
    океания воевать с остазия: океания всегда воевать с остазия. больший часть весь политический литература последний пять год устаревать. всякий род сообщение и документ, книга, газета, брошюра, фильм, фонограмма, фотография — весь это следовать молниеносно уточнять. хотя указание на этот счет не быть, становиться известно, что руководитель решать уничтожать в течение неделя всякий упоминание о война с евразия и союз с остазия. работа быть невпроворот, то более что процедура, с она связывать, нельзя быть называть свой имя. в отдел документация трудиться по восемнадцать час в сутки с два трехчасовой перерыв для сон. из подвал приносить матрас и раскладывать в коридор; из столовая на тележка возить еда — бутерброд и кофе «победа». к каждый перерыв уинстон стараться очищать стол от работа, и каждый раз, когда он приползать обратно, со слипаться глаз и ломота во все тело, он ждать новый сугроб бумажный трубочка, почти заваливать речепис и даже осыпаться на пол; первый дело, чтобы освобождать место, он собирать они в более или менее аккуратный горка. плохой все, что работа быть отнюдь не механический. иногда достаточно быть заменять один имя другой; но всякий подробный сообщение требовать внимательность и фантазия. чтобы только перенести война из один часть свет в другой, и то нужный быть немалый географический познание.
    на третий день глаз у он болеть невыносимый, и каждый несколько минута приходиться протирать очки. это напоминать какой-то непосильный физический работа: ты как будто и мочь от она отказываться, но нервический азарт подхлестывать ты и подхлестывать. задумываться он быть некогда, но, кажется, он нисколько не тревожить то, что каждый слово, сказать он в речепис, каждый росчерк чернильный карандаш — преднамеренный ложь. как и все в отдел, он беспокоиться только об один — чтобы подделка быть безупречный. утро шестой день поток задание становиться иссякать. за полчаса на стол не выпадать ни один трубочка; потом один — и опять ничто. примерно в тот же время работа пойти на спад повсюду. по отдел пронестись глубокий и, так сказать, затаенный вздох. великий негласный подвиг совершать. ни один человек на свет документально не доказывать, что война с евразия быть. в 12:00 неожиданно объявлять, что до завтрашний утро сотрудник министерство свободный. с книга в портфель (во время работа он держать он между нога, а когда спать — под себя) уинстон приходить домой, побриться и едва не уснуть в ванна, хотя вода быть чуть теплый.
    сладостно хрустеть сустав, он подниматься по лестница в комнатка у мистер чаррингтон. усталость не проходить, но спать уже не хотеться. он распахнуть окно, зажигать грязный керосинка и поставлять вода для кофе. джулия скоро прийти, а пока — книга. он садиться в засаленный кресло и расстегнуть портфель.
    на самодельный черный переплет толстый книга заглавие не быть. печать тоже оказываться слегка неровный. страница, обтрепывать по край, раскрываться легко — книга побывать во многий рука. на титульный лист значиться:
    
     «эммануэль голдстейн
     теория и практика олигархический коллективизм»
    
    уинстон начинать читать:
    
     глава 1
     незнание — сила
     на протяжение весь зафиксировать история и, по-видимому, с конец неолит в мир быть человек три сорт: высокий, средний и низкий. группа подразделяться самый разный способ, носить всевозможный наименование, их численный пропорция, а также взаимный отношение от век к век меняться; но неизменный оставаться фундаментальный структура общество. даже после колоссальный потрясение и необратимый, казаться бы, перемена структура этот восстанавливаться, подобно то как восстанавливать свой положение гироскоп, куда бы он ни толкнуть.
     цель этот три группа совершенно несовместимый…
    
    уинстон прерывать чтение — главный образ для то, чтобы еще раз почувствовать: он читать спокойно и с удобство. он быть один: ни телекран, ни ухо у замочный скважина, ни нервный позыв оглянуться и прикрывать страница рука. издалека тихо доноситься крик ребенок; в сам же комната — ни звук, только часы стрекотать, как сверчок. он усаживаться глубоко и полагать нога на каминный решетка. вдруг, как бывать при чтение, когда знать, что все равный книга прочитывать и перечесть от доска до доска, он раскрывать она наугад и попадать на начало третий глава. он становиться читать:
    
     глава 3
     незнание — сила
     война — это мир
     раскол мир на три сверхдержава являться событие, который мочь быть предсказывать и быть предсказывать еще до середина XX век. после то как россия поглощать европа, а соединять штат — британский империя, фактически складываться два из они. третий, остазия, оформляться как единый целое лишь спустя десятилетие, наполнять беспорядочный война. граница между сверхдержава кое-где не устанавливать, кое-где сдвигаться в зависимость от военный фортуна, но в целое совпадать с естественный географический рубеж. евразия занимать весь северный часть европейский и азиатский континент, от португалия до берингов пролив. в океания входить оба америка, атлантический остров, включая британский, австралазий и юг африка. остазия, маленький из три и с не вполне устанавливаться западный граница, включать в себя китай, страна к юг от он, японский остров и большой, но не постоянный часть маньчжурия, монголия и тибет.
     в тот или иной сочетание три сверхдержава постоянно вести война, который длиться уже двадцать пять год. война, однако, уже не то отчаянный, смертельный противоборство, какой она быть в первый половина XX век. это военный действие с ограниченный цель, причем противник не в состояние уничтожать друг друг, материально в война не заинтересовывать и не противостоять друг друг идеологически. но неверно думать, что метод ведение война и преобладать отношение к она становиться менее жестокий и кровавый. напротив, во весь страна военный истерия иметь всеобщий и постоянный характер, а такой акт, как насилие, мародерство, убийство ребенок, обращение весь житель в рабство, репрессия против пленный, доходить до варка или погребение живьем, считаться норма и даже доблесть — если совершать свой сторона, а не противник. но физически война занятый малый часть население — в основной хорошо обучать профессионал, и людской потеря сравнительно небольшой. бой — когда бой идти — развертываться на отдаленный граница, о местоположение который рядовой гражданин мочь только гадать, или вокруг плавать крепость, который контролировать морской коммуникация. в центр цивилизация война давать о себя знать лишь постоянный нехватка потребительский товар да от случай к случай — взрыв ракета, уносить пора несколько десяток жизнь. война, в сущность, изменять свой характер. точно, выходить на первый план прежде второстепенный причина война. мотив, присутствовать до некоторый степень в большой война начало XX век, становиться доминировать, они осознавать и они руководствоваться.
     дабы понимать природа нынешний война — а, несмотря на перегруппировка, происходить раз в несколько год, это весь время один и тот же война, — надо прежде все усваивать, что она никогда не становиться решать. ни один из три сверхдержава не мочь быть завоевывать даже объединять армия два другой. сила их слишком равный, и естественный оборонный потенциал неисчерпаемый. евразия защищать свой необозримый пространство, океания — ширина атлантический и тихий океан, остазия — плодовитость и трудолюбие ее население. кроме то, в материальный смысл сражаться больше не за что. с образование самодостаточный экономический система борьба за рынок — главный причина прошлый война — прекращаться, соперничество из-за сырьевой база переставать быть жизненно важный. каждый из три держава настолько огромный, что мочь добывать почти весь нужный сырье на свой территория. а если уж говорить о чисто экономический цель война, то это война за рабочий сила. между граница сверхдержава, не принадлежать ни один из они постоянно, располагаться неправильный четырехугольник с вершина в танжер, браззавиль, дарвин и гонконг, в он приживать примерно один пятый население земля. за обладание этот густонаселенный область, а также арктический ледяной шапка и бороться постоянно три держава. фактически ни один из они никогда полностью не контролировать спорный территория. часть она постоянно переходить из рука в рука; возможность захватить тот или иной часть внезапный предательский маневр как раз и диктовать бесконечный смена партнер.
     весь спорный земля располагать важный минеральный ресурс, а некоторые производить ценный растительный продукт, как, например, каучук, который в холодный страна приходиться синтезировать, причем сравнительно дорогой способ. но самый главное, они располагать неограниченный резерв дешевый рабочий сила. тот, кто захватывать экваториальный африка, или страна ближний восток, или индонезийский архипелаг, приобретать сотня миллион практически даровой рабочий рука. население этот район, более или менее открывать низводить до состояние рабство, беспрерывно переходить из-под власть один оккупант под власть другой и лихорадочно расходоваться они, подобно уголь и нефть, чтобы производить много оружие, чтобы захватить много территория, чтобы получать много рабочий сила, чтобы производить много оружие — и так до бесконечность. надо отмечать, что боевой действие всегда вестись в основное на окраина спорный территория. рубеж евразия перемещаться взад и вперед между конго и северный побережье средиземный море; остров в индийский и тихий океан захватывать то океания, то остазия; в монголия линия раздел между евразия и остазия непостоянный; в арктика весь три держава претендовать на громадный территория — по больший часть не заселять и не исследовать; однако приблизительный равновесие сила всегда сохраняться, и метрополия всегда неприступный. большой то, мировой экономика, по существо, не нужный рабочий сила эксплуатировать тропический страна. они ничто не обогащать мир, ибо все, что там производиться, идти на война, а задача война — подготовить хороший позиция для новый война. свой рабский труд этот страна просто позволять наращивать темп непрерывный война. но если бы они не быть, структура мировой сообщество и процесс, ее поддерживать, существенно не изменяться бы.
     главный цель современный война (в соответствие с принцип двоемыслие этот цель одновременно признаваться и не признаваться руководящий головка внутренний партия) — израсходовать продукция машина, не повышать общий уровень жизнь. вопрос, как быть с излишек потребительский товар в индустриальный общество, подспудно назревать еще в конец XIX век. ныне, когда мало кто даже есть досыта, вопрос этот, очевидно, не стоить; возможно, он не вставать бы даже в тот случай, если бы не действовать искусственный процесс разрушение. сегодняшний мир — скудный, голодный, запущенный место по сравнение с мир, существовать до 1914 год, а то более если сравнивать он с безоблачный будущее, который воображать человек тот пора. в начало XX век мечта о будущий общество, невероятно богатый, с обилие досуг, упорядочивать, эффективный — о сиять антисептический мир из стекло, становиться и снежно-белый бетон — жить в сознание чуть ли не каждый грамотный человек. наука и техника развиваться с удивительный быстрота, и естественно быть предполагать, что так они и быть развиваться. это не происходить — отчасти из-за обнищание, вызывать длинный череда война и революция, отчасти из-за то, что научно-технический прогресс основываться на эмпирический мышление, который не мочь уцелеть в жестко регламентировать общество. в целое мир сегодня примитивный, чем пятьдесят год назад. развиваться некоторый отсталый область, создавать разнообразный новый устройство — правда, так или иначе связывать с война и полицейский слежка, — но эксперимент и изобретательство в основной отмирать, и разруха, вызывать атомный война 50-х год, полностью не ликвидировать. то не менее опасность, который нести с себя машина, никуда не деваться. с тот момент, когда машина заявлять о себя, весь мыслящий человек становиться ясно, что исчезать необходимость в черный работа — а значит, и главный предпосылка человеческий неравенство. если бы машина направленный использовать для этот цель, то через несколько поколение быть бы покончить и с голод, и с изнурительный труд, и с грязь, и с неграмотность, и с болезнь. да и не быть употреблять для этот цель, а, так сказать, стихийный порядок — производить благо, который иногда невозможно быть распределять, — машина за пять десяток год в конец XIX век и начало XX разительный подымать жизненный уровень обыкновенный человек.
     но так же ясно быть и то, что общий рост благосостояние угрожать иерархический общество гибель, а в какой-то смысл и быть уже его гибель. в мир, где рабочий день короткий, где каждый сытый и жить в дом с ванна и холодильник, владеть автомобиль или даже самолет, самый очевидный, а быть мочь, и самый важный форма неравенство уже исчезать. становиться всеобщий, богатство переставать порождать различие. можно, конечно, воображать общество, где благо, в смысл личный собственность и удовольствие, быть распределять поровну, а власть оставаться у маленький привилегировать каста. но на дело такой общество не мочь долго быть устойчивый. ибо если обеспеченность и досуг смочь наслаждаться весь, то громадный масса человек, отупевать от нищета, становиться грамотный и научаться думать самостоятельно; после что этот человек рано или поздно понимать, что привилегированный меньшинство не выполнять никакой функция, и выбрасывать он. в конечный счет иерархический общество зиждиться только на нищета и невежество. вернуться к сельский образ жизнь, как мечтать некоторый мыслитель в начало XX век, — выход нереальный. он противоречить стремление к индустриализация, который почти повсеместно становиться квазиинстинкт; кроме то, индустриальный отсталый страна беспомощный в военный отношение и прямо или косвенно попадать в подчинение к более развитой соперник.
     не оправдывать себя и другой способ: держать масса в нищета, ограничивать производство товар. это уже отчасти наблюдаться на конечный стадия капитализм — приблизительно между 1920 и 1940 год. в экономика многий страна быть допускать застой, земля не возделываться, оборудование не обновляться, большой группа население быть лишать работа и кое-как поддерживать жизнь за счет государственный благотворительность. но это также ослаблять военный мощь, и, поскольку лишение явно не быть вызывать необходимость, неизбежно возникать оппозиция. задача состоять в то, чтобы промышленность работать на полный оборот, не увеличивать количество материальный ценность в мир. товар надо производить, но не надо распределять. на практика единственный путь к это — непрерывный война.
     сущность война — уничтожение не только человеческий жизнь, но и плод человеческий труд. война — это способ разбивать вдребезги, распылять в стратосфера, топить в морской пучина материал, который мочь бы улучшать народ жизнь и то самый в конечный счет сделать он разумный. даже когда оружие не уничтожаться на поле бой, производство его — удобный способ истрачивать человеческий труд и не производить ничто для потребление. плавать крепость, например, поглощать столько труд, сколько пойти бы на строительство несколько сотня грузовой судно. в конец конец она устаревать, идти на лом, не приносить никто материальный польза, и вновь с громадный труд строиться другой плавать крепость. теоретически военный усилие всегда планироваться так, чтобы поглощать весь излишек, который мочь бы оставаться после то, как быть удовлетворять минимальный нужда население. практически нужда население всегда недооцениваться, и в результат — хронический нехватка предмет первый необходимость; но она считаться полезный. это обдумывать политика: держать даже привилегированный слой на грань лишение, ибо общий скудость повышать значение мелкий привилегия и то увеличивать различие между один группа и другой. по мерка начало XX век даже член внутренний партия вести аскетический и многотрудный жизнь. однако немногий преимущество, который он давать, — большой, хорошо оборудовать квартира, одежда из хороший ткань, хороший качество пища, табак и напиток, два или три слуга, персональный автомобиль или вертолет — пропасть отделять он от член внешний партия, а тот в свой очередь иметь такой же преимущество перед бедный масса, который мы именовать «пролы». это социальный атмосфера осаждать город, где разница между богатство и нищета заключаться в обладание кусок конина. одновременно благодаря ощущение война, а следовательно, опасность передача весь власть маленький верхушка представляться естественный, необходимый условие выживание.
     война, как нетрудно видеть, не только осуществлять нужный разрушение, но и осуществлять они психологически приемлемый способ. в принцип быть бы очень просто израсходовать избыточный труд на возведение храм и пирамида, рытье яма, а затем они засыпка или даже на производство огромный количество товар, с то чтобы после предавать их огонь. однако так мы создавать только экономический, а не эмоциональный база иерархический общество. дело тут не в моральный состояние масса — их настроение роль не играть, покуда масса приставлять к работа, — а в моральный состояние сам партия. от любой, пусть самый незаметный член партия требоваться знание дело, трудолюбие и даже ум в узкий предел, но так же необходимо, чтобы он быть невопрошать невежественный фанатик и в душа его господствовать страх, ненависть, слепой поклонение и оргиастический восторг. другой слово, его ментальность должный соответствовать состояние война. неважно, идти ли война на самый дело, и, поскольку решительный победа быть не мочь, неважно, хорошо идти дело на фронт или худо. нужно один: находиться в состояние война. осведомительство, который партия требовать от свой член и который легко добиваться в атмосфера война, принимать всеобщий характер, но, чем высоко человек по положение, тем активно оно проявляться. именно во внутренний партия сильный все военный истерия и ненависть к враг. как администратор, член внутренний партия нередко должный знать, что тот или иной военный сводка не соответствовать истина, нередко он известно, что весь война — фальшивка и либо вообще не вестись, либо вестись совсем не с тот цель, который декларировать; но такой знание легко нейтрализоваться метод двоемыслие. при весь это ни в один член внутренний партия не пошатнуться мистический вера в то, что война — настоящий, кончаться победоносный и океания становиться безраздельный хозяйка земной шар.
     для весь член внутренний партия этот грясти победа — догмат вера. достигать она быть либо постепенный расширение территория, что обеспечивать подавлять превосходство в сила, либо благодаря какой-то новый, неотразимый оружие. поиск новый оружие продолжаться постоянно, и это один из немногий область, где еще мочь находить себя применение изобретательный или теоретический ум. ныне в океания наука в прежний смысл почти переставать существовать. на новояз нет слово «наука». эмпирический метод мышление, на который основывать весь научный достижение прошлое, противоречить коренной принцип ангсоц. и даже технический прогресс происходить только там, где результат его можно как-то использовать для сокращение человеческий свобода. в полезный ремесло мир либо стоять на место, либо двигаться вспять. поле пахать конный плуг, а книга сочинять на машина. но в жизненно важный область, то быть в военный и полицейский-сыскной, эмпирический метод поощрять или по крайний мера терпеть. у партия два цель: завоевывать весь земной шар и навсегда уничтожать возможность независимый мысль. поэтому она озабочивать два проблема. первый — как вопреки желание человек узнавать, что он думать, и — как за несколько секунда, без предупреждение, убивать несколько сотня миллион человек. таков суть предмет, который заниматься оставаться наука. сегодняшний ученый — это либо гибрид психолог и инквизитор, дотошно исследовать характер мимика, жест, интонация и испытывать действие медикамент, шоковый процедура, гипноз и пытка в цель извлечение правда из человек; либо это химик, физик, биолог, занимать исключительно такой отрасль свой наука, который связанный с умерщвление. в громадный лаборатория министерство мир и на опытный полигон, скрывать в бразильский джунгли, австралийский пустыня, на уединенный остров антарктика, неутомимо трудиться научный коллектив. один планировать материально-технический обеспечение будущий война, другой разрабатывать все более мощный ракета, все более сильный взрывчатый вещество, все более прочный броня; третий изобретать новый смертоносный газ или растворимый яд, который можно быть производить в такой количество, чтобы уничтожать растительность на целый континент, или новый вид микроб, неуязвимый для антитело; четвертый пытаться сконструировать транспортный средство, который смочь прошивать земля, как подводный лодка — морской толща, или самолет, не привязывать к аэродром и авианосец; пятый изучать совсем фантастический идея наподобие то, чтобы фокусировать солнечный луч линза в космический пространство или провоцировать землетрясение путем проникновение к раскаленный ядро земля.
     ни один из этот проект так и не приближаться к осуществление, и ни один из три сверхдержава существенный преимущество никогда не достигать. но самый удивительный: весь три уже обладать атомный бомба — оружие гораздо более мощный, чем то, что мочь бы давать нынешний разработка. хотя партия, как заводить, приписывать этот изобретение себя, бомба появляться еще в 40-х год и впервые быть применять массированный год десять спустя. тогда на промышленный центр — главный образ в европейский россия, западный европа и северный америка — быть сбросить сотня бомба. в результат править группа весь страна убеждаться: еще несколько бомба — и конец организованный общество, а следовательно, их власть. после это, хотя никакой официальный соглашение не быть даже в проект, атомный бомбардировка прекращаться. весь три держава продолжать лишь производить и накапливать атомный бомба в расчет на то, что рано или поздно представляться удобный случай, когда они смочь решать война в свой польза. в целое же последний тридцать-сорок год военный искусство топтаться на место. широко становиться использоваться вертолет; бомбардировщик по больший часть вытеснять беспилотный снаряд, боевой корабль с их невысокий живучесть уступать место почти непотопляемый плавать крепость; в остальное боевой техника изменяться мало. так, подводный лодка, пулемет, даже винтовка и ручной гранат по-прежнему в ход. и несмотря на бесконечный сообщение о кровопролитный бой в пресса и по телекран, грандиозный сражение прошлый война, когда за несколько неделя гибнуть сотня тысяча и даже миллион, уже не повторяться.
     весь три сверхдержава никогда не предпринимать маневр, чреватый риск тяжелый поражение. если и осуществляться крупный операция, то, как правило, этот — внезапный нападение на союзник. весь три держава следовать — или уверять себя, что следовать, — один стратегия. идея она в то, чтобы посредством боевой действие, переговоры и своевременный изменнический ход полностью окружать противник кольцо военный база, заключать с он пакт о дружба и сколько-то год поддерживать мир, дабы усыплять всякий подозрение. тот время во весь стратегический пункт можно смонтировать ракета с атомный боевой часть и наконец наносить массированный удар, столь разрушительный, что противник лишаться возможность ответный удар. тогда можно быть подписывать договор о дружба с третий мировой держава и готовиться к новый нападение. излишне говорить, что план этот — всего лишь греза, он неосуществимый. да и бой если вестись, то лишь вблизи спорный область у экватор и у полюс; вторжение на территория противник не быть никогда. это объясняться и неопределенность некоторый граница между сверхдержава. евразия, например, нетрудно быть бы захватить британский остров, географически принадлежать европа; с другой сторона, и океания мочь бы отодвигать свой граница к рейн и даже висла. но тогда быть бы нарушать принцип, хотя и не провозглашать, но соблюдать весь сторона, — принцип культурный целостность. если океания завоевывать область, прежде называться франция и германия, то возникать необходимость либо истреблять житель, что физически трудно осуществимый, либо ассимилировать стомиллионный народ, в технический отношение находиться примерно на тот же уровень развитие, что и океания. перед весь три держава стоять один и тот же проблема. их устройство, безусловно, требовать, чтобы контакт с иностранец не быть — за исключение военнопленный и цветной раб, да и то в ограниченный степень. с глубокий подозрение смотреть даже на официальный (в данный минута) союзник. если не считать пленный, гражданин океания никогда не видеть гражданин евразия и остазия, и знать иностранный язык он запрещать. если разрешать он контакт с иностранец, он обнаруживать, что это такой же человек, как он, а рассказ о они — по больший часть ложь. закупоривать мир, где он обитать, раскрываться, и страх, ненависть, убежденность в свой правота, который живой он гражданский дух, мочь испаряться. поэтому весь три сторона понимать, что, как бы часто ни переходить из рука в рука персия и египет, ява и цейлон, основной граница не должно пересекать ничто, кроме ракета.
     под это скрываться факт, никогда не обсуждать вслух, но молчаливо признавать и учитывать при любой действие, а именно: условие жизнь во весь три держава весьма схожий. в океания государственный учение именоваться ангсоц, в евразия — необольшевизм, а в остазия он называть китайский слово, который обычно переводиться как «культ смерть», но хорошо, пожалуй, передавать бы его смысл «стирание личность». гражданин океания не дозволять что-либо знать о догма два другой учение, но он привыкать проклинать они как варварский надругательство над мораль и здравый смысл. на самый дело этот три идеология почти неразличимый, а общественный система, на они основывать, неразличимый совсем. везде тот же пирамидальный структура, тот же культ полубог-вождь, тот же экономика, жить постоянный война и для война. отсюда следовать, что три держава не только не мочь покорять один другой, но и не получать бы от это никакой выгода. напротив, покуда они враждовать, они подпирать друг друг подобно три сноп. и как всегда, править группа три страна и сознавать и одновременно не сознавать, что делать. они посвящать себя завоевание мир, но вместе с то понимать, что война должный длиться постоянно, без победа. а благодаря то, что опасность быть покорять государство не грозить, становиться возможный отрицание действительность — характерный черта и ангсоц и конкурировать учение. здесь надо повторять сказать ранее: становиться постоянный, война изменять свой характер.
     в прошлый война, можно сказать, по определение быть что-то, что рано или поздно кончаться — как правило, несомненный победа или поражение. кроме то, в прошлый война быть один из главный инструмент, не давать общество отрываться от физический действительность. во весь время весь правитель пытаться навязывать подданный ложный представление о действительность; но иллюзия, подрывать военный сила, они позволять себя не мочь. покуда поражение влечь за себя потеря независимость или какой-то другой результат, считаться нежелательный, поражение надо остерегаться самый серьезный образ. нельзя игнорировать физический факт. в философия, в религия, в этика, в политика дважды два мочь равняться пять, но если вы конструировать пушка или самолет, дважды два должно быть четыре. недееспособный государство рано или поздно быть побеждать, а дееспособность не мочь опираться на иллюзия. кроме то, чтобы быть дееспособный, необходимый умение учиться на урок прошлое, а для это надо более или менее точно знать, что происходить в прошлое. газета и книга по история, конечно, всегда страдать пристрастность и предвзятость, но фальсификация в сегодняшний масштаб прежде быть бы невозможный. война всегда быть страж здравый рассудок, и, если говорить о править класс, вероятно, главный страж. пока война можно быть выигрывать или проигрывать, никакой править класс не иметь право вести себя совсем безответственно.
     но когда война становиться буквально бесконечный, она переставать быть опасный. когда война бесконечный, такой понятие, как военный необходимость, нет. технический прогресс мочь прекращаться, можно игнорировать и отрицать самый очевидный факт. как мы уже видеть, исследование, называть научный, еще вестись в военный цель, но, по существо, это свой род мечтание, и никто не смущать, что они безрезультатный. дееспособность и даже боеспособность больше не нужный. в океания все плохо действовать, кроме полиция мысль. поскольку сверхдержава непобедимый, каждый представлять себя отдельный вселенная, где можно предаваться почти любой умственный извращение. действительность оказывать давление только через обиходный жизнь: надо есть и пить, надо иметь кров и одеваться, нельзя глотать ядовитый вещество, выходить через окно на верхний этаж и так далее. между жизнь и смерть, между физический удовольствие и физический боль разница все-таки быть — но и только. отрезать от внешний мир и от прошлое, гражданин океания, подобно человек в межзвездный пространство, не знать, где верх, где низ. правитель такой государство обладать абсолютный власть, какой не быть ни у цезарь, ни у фараон. они не должный допускать, чтобы их подопечный мереть от голод в чрезмерный количество, когда это уже представлять известный неудобство, они должный поддерживать военный техника на один невысокий уровень; но, коль скоро этот минимум выполнять, они мочь извращать действительность так, как они заблагорассудиться.
     такой образ, война, если подходить к она с мерка прошлый война, — мошенничество. она напоминать схватка некоторый жвачный животное, чей рог расти под такой угол, что они не способный ранить друг друг. но хотя война нереальный, она не бессмысленный. она пожирать излишек благо и позволять поддерживать особый душевный атмосфера, в который нуждаться иерархический общество. ныне, как нетрудно видеть, война — дело чисто внутренний. в прошлый правитель весь страна, хотя и понимать пора общность свой интерес, а потому ограничивать разрушительность война, воевать все-таки друг с друг, и победитель грабить побеждать. в наш день они друг с друг не воевать. война вести править группа против свой подданный, и цель война — не избегать захват свой территория, а сохранять общественный строй. поэтому сам слово «война» вводить в заблуждение. мы, вероятно, не погрешать против истина, если скажем, что, сделаться постоянный, война переставать быть война. тот особый давление, который она оказывать на человечество со время неолит и до начало XX век, исчезать и смениться что-то совсем другой. если бы три держава не воевать, а соглашаться вечно жить в мир и каждый оставаться бы неприкосновенный в свой граница, результат быть бы тот же самый. каждый быть бы замкнутый вселенная, навсегда избавлять от отрезвляющий влияние внешний опасность. постоянный мир быть бы то же самый, что постоянный война. вот в чем глубинный смысл — хотя большинство член партия понимать оно поверхностно — партийный лозунг «война — это мир».
    
    уинстон переставать читать. послышаться гром — где-то вдалеке разрываться ракета. блаженный чувство — один с запретный книга, в комната без телекран — не проходить. одиночество и покой он ощущать физически, так же как усталость в тело, мягкость кресло, ветерок из окно, дышать в щека. книга завораживать он, а вернее, укреплять. в какой-то смысл книга не сообщать он ничто новый — но в это-то и заключаться ее прелесть. она говорить то, что он сам бы мочь сказать, если бы суметь приводить в порядок отрывочный мысль. она быть произведение ум, похожий на его ум, только гораздо много сильный, более систематический и не изъязвлять страх. хороший книга, понимать он, говорить ты то, что ты уже сам знать. он хотеть вернуться к первый глава, но тут услышать на лестница шаг джулия и вставать, чтобы она встречать. она уронить на пол коричневый сумка с инструмент и бросаться он на шея. они не видеться много неделя.
    — книга у я, — объявлять уинстон, когда они отпускать друг друг.
    — да, уже? хорошо, — сказать она без особый интерес и тут же становиться на колено у керосинка, чтобы сваривать кофе.
    к разговор о книга они вернуться после то, как полчаса проводить в постель. вечер быть нежаркий, и они натягивать на себя одеяло. снизу доноситься привычный пение и шарканье ботинок по каменный плита. могучий краснорукий женщина, который уинстон увидеть здесь еще в первый раз, будто и не уходить со двор. не быть такой день и час, когда бы она не шагать взад-вперед между корыто и веревка, то затыкать себя прищепок для белье, то снова разражаться зычный песня. джулия перевертываться на бок и совсем уже засыпать. он подымать книга, лежать на пол, и садиться к изголовье.
    — мы надо она прочитывать, — сказать он, — ты тоже. все, кто в братство, должный ее прочитывать.
    — ты читать, — отзываться она с закрывать глаз. — вслух. так хорошо. по дорога быть я весь объяснять.
    часы показывать шесть, то быть 18. оставаться еще час три-четыре. он полагать книга на колено и начинать читать:
    
     глава 1
     незнание — сила
     на протяжение весь зафиксировать история и, по-видимому, с конец неолит в мир быть человек три сорт: высокий, средний и низкий. группа подразделяться самый разный способ, носить всевозможный наименование, их численный пропорция, а также взаимный отношение от век к век меняться; но неизменный оставаться фундаментальный структура общество. даже после колоссальный потрясение и необратимый, казаться бы, перемена структура этот восстанавливаться, подобно то как восстанавливать свой положение гироскоп, куда бы он ни толкнуть.
    
    — джулия, не спать? — спрашивать уинстон.
    — нет, милый, я слушать. читать. это чудесно.
    он продолжать:
    
     цель этот три группа совершенно несовместимый. цель высокий — оставаться там, где они быть. цель средний — поменяться место с высокий; цель низкий — когда у они быть цель, ибо для низкий то и характерный, что они задавливать тяжкий труд и лишь от случай к случай направлять взгляд за предел повседневный жизнь, — отменять весь различие и создавать общество, где весь человек должный быть равный. такой образ, на протяжение весь история вновь и вновь вспыхивать борьба, в общий черта всегда одинаковый. долгий время высокий как будто бы прочно удерживать власть, но рано или поздно наступать момент, когда они терять либо вера в себя, либо способность управлять эффективно, либо и то и другой. тогда они свергать средний, который привлекать низкий на свой сторона то, что разыгрывать роль борец за свобода и справедливость. достигать свой цель, они сталкивать низкий в прежний рабский положение и сам становиться высокий. тот время новый средний отслаиваться от один из два другой группа или от оба, и борьба начинаться сызнова. из три группа только низкий никогда не удаваться достигать свой цель, даже на время. быть бы преувеличение сказать, что история не сопровождаться материальный прогресс. даже сегодня, в период упадок, обыкновенный человек материально жить хорошо, чем несколько век назад. но никакой рост благосостояние, никакой смягчение нрав, никакой революция и реформа не приближать человеческий равенство ни на миллиметр. с точка зрение низкий, весь исторический перемена значить немногое много, чем смена хозяин.
     к конец XIX век для многий наблюдатель становиться очевидный повторяемость этот схема. тогда возникать учение, толковать история как циклический процесс и доказывать, что неравенство быть неизменный закон человеческий жизнь. у этот доктрина, конечно, и рано быть приверженец, но теперь она преподноситься существенно иначе. необходимость иерархический строй прежде быть доктрина высокий. она проповедовать король и аристократ, а также паразитировать на они священник, юрист и прочий, и смягчать обещание награда в воображаемый загробный мир. средний, пока бороться за власть, всегда прибегать к помощь такой слово, как свобода, справедливость и братство. теперь же на идея человеческий братство ополчаться человек, который еще не располагать власть, а только надеяться вскоре она захватить. прежде средний устраивать революция под знамя равенство и, свергать старый тирания, немедленно устанавливать новый. теперь средний фактически провозглашать свой тирания заранее. социализм — теория, который возникать в начало XIX век и являться последний звено в идейный традиция, вести начало от восстание раб в древность, — быть еще весь пропитывать утопический идея прошлый век. однако весь вариант социализм, появляться после 1900 год, более или менее открыто отказываться считать свой цель равенство и братство. новый движение, возникать в середина век, — ангсоц в океания, необольшевизм в евразия и культ смерть, как он принимать называть, в остазия ставить себя цель увековечение несвобода и неравенство. этот новый движение родиться, конечно, из прежний, сохранять их название и на слово оставаться верный их идеология, но цель они быть в нужный момент останавливать развитие и замораживать история. известный маятник должный качнуться еще раз — и застыть. как обычно, высокий быть свергать средний, и тот сам становиться высокий; но на этот раз благодаря продуманный стратегия высокий сохранять свой положение навсегда.
     возникновение этот новый доктрина отчасти объясняться накопление исторический знание и рост исторический мышление, до XIX век находиться в зачаточный состояние. циклический ход история становиться понятный или представляться понятный, а раз он понятный, значит, на он можно воздействовать. но основной, глубинный предпосылка заключаться в то, что уже в начало XX век равенство человек становиться технически осуществимый. верно, разумеется, что человек по-прежнему не быть равный в отношение природный талант и разделение функция ставить бы один человек в более благоприятный положение, чем другой; отпадать, однако, нужда в классовый различие и в большой материальный неравенство. в прошлый век классовый различие быть не только неизбежный, но и желательный. за цивилизация приходиться платить неравенство. но с развитие машинный производство ситуация изменяться. хотя человек по-прежнему должный быть выполнять неодинаковый работа, исчезать необходимость в то, чтобы они стоять на разный социальный и экономический уровень. поэтому с точка зрение новый группа, готовиться захватить власть, равенство человек становиться уже не идеал, к который надо стремиться, а опасность, который надо предотвращать. в более примитивный время, когда справедливый и мирный общество нельзя быть построить, в он легко быть верить. человек тысячелетие преследовать мечта о земной рай, где человек быть жить по-братски, без закон и без тяжкий труд. видение это влиять даже на тот группа, который выигрывать от исторический перемена. наследник английский, французский и американский революция отчасти верить в собственный фраза о право человек, о свобода слово, о равенство перед закон и т. п. и до некоторый степень даже подчинять они свой поведение. но к четвертый десятилетие XX век весь основной течение политический мысль быть уже авторитарный. в земной рай разуверяться именно тогда, когда он становиться осуществлять. каждый новый политический теория, как бы она ни именоваться, звать назад, к иерархия и регламентация. и в соответствие с общий ужесточение взгляд, обозначаться примерно к 1930 год, возрождаться давно (иногда сотня год назад) оставлять обычай — тюремный заключение без суд, рабский труд военнопленный, публичный казнь, пытка, чтобы добиваться признание, взятие заложник, выселение целый народ; мало то: их терпеть и даже оправдывать человек, считать себя просвещенный и прогрессивный.
     должно быть проходить еще десятилетие, полный война, гражданский война, революция и контрреволюция, чтобы ангсоц и его конкурент оформляться как законченный политический теория. но у они быть провозвестник — разный система, возникать ранее в этот же век и в совокупность именовать тоталитарный; давно быть ясный и очертание мир, который рождаться из наличный хаос. кто предстоять править этот мир, быть столь же ясно. новый аристократия составляться в основное из бюрократ, ученый, инженер, профсоюзный руководитель, специалист по обработка общественный мнение, социолог, преподаватель и профессиональный политик. этот человек, по происхождение служащий, и верхний слой рабочий класс сформировывать и сводить вместе выхолащивать мир монополистический промышленность и централизовать власть. по сравнение с аналогичный группа прошлый век они быть менее алчный, менее склонный к роскошь, зато сильно жаждать чистый власть, а самый главное, отчетливо сознавать, что они делать, и настойчиво стремиться сокрушать оппозиция. это последний отличие оказываться решать. рядом с то, что существовать сегодня, весь тирания прошлое выглядеть бы нерешительный и расхлябанный. править группа всегда быть более или менее заражать либеральный идея, всюду оставлять люфт, реагировать только на явный действие и не интересоваться то, что думать их подданный. по сегодняшний мерка даже католический церковь средневековье быть терпимый. объясняться это отчасти то, что прежде правительство не мочь держать гражданин под постоянный надзор. когда изобретать печать, становиться легко управлять общественный мнение; радио и кино позволять шагнуть в этот направление еще далеко. а с развитие телевизионный техника, когда становиться возможно вести прием и передача один аппарат, частный жизнь приходить конец. каждый гражданин, по крайний мера каждый, кто по свой значительность заслуживать слежка, можно круглый сутки держать под полицейский наблюдение и круглый сутки питать официальный пропаганда, перекрывать весь остальной канал связь. впервые появляться возможность добиваться не только полный подчинение воля государство, но и полный единство мнение по весь вопрос.
     после революционный период 50—60-х год общество, как всегда, расслаиваться на высокий, средний и низкий. но новый высокий в отличие от свой предшественник действовать не по наитие: они знать, что надо делать, дабы сохранять свой положение. давно становиться понятно, что единственный надежный основа для олигархия — коллективизм. богатство и привилегия легко все защищать, когда они владеть сообща. так называть отмена частный собственность, осуществлять в середина век, на самый дело означать сосредоточение собственность в рука у гораздо более узкий группа — но с тот разница, что теперь собственница быть группа, а не масса индивидуум. индивидуально ни один член партия не владеть ничто, кроме небольшой личный имущество. коллективно партия владеть в океания все, потому что она все управлять и распоряжаться продукт так, как считать нужный. в год после революция она смочь занимать господствующий положение почти беспрепятственно потому, что процесс идти под флаг коллективизация. считаться, что, если класс капиталист лишать собственность, наступать социализм; и капиталист, несомненно, лишать собственность. у они отнимать весь — завод, шахта, земля, дома, транспорт; а раз все это переставать быть частный собственность, значит, становиться общественный собственность. ангсоц, вырастать из старый социалистический движение и унаследовать его фразеология, в самый дело выполнять главный пункт социалистический программа — с результат, который он предвидеть и к который стремиться: экономический неравенство быть закреплять навсегда.
     но проблема увековечение иерархический общество это не исчерпываться. править группа терять власть по четыре причина. либо она побеждать внешний враг, либо она править так неумело, что масса подымать восстание, либо она позволять образовываться сильный и недовольный группа средний, либо потерять уверенность в себя и желание править. причина этот не изолировать; обычно в тот или иной степень сказываться весь четыре. править класс, который смочь предохраняться от они, удерживать власть навсегда. в конечный счет решающий фактор являться психический состояние сам править класс.
     в середина нынешний век первый опасность фактически исчезать. три держава, поделить мир, по суть дело, непобедимый и ослабевать мочь только за счет медленный демографический изменение; однако правительство с большой полномочие легко они предотвращать. второй опасность — тоже всего лишь теоретический. масса никогда не восставать сам по себя и никогда не восставать только потому, что они угнетать. много то, они даже не сознавать, что угнетенный, пока они не давать возможность сравнивать. в повторяться экономический кризис прошлое не быть никакой нужда, и теперь они не допускать: мочь происходить и происходить другой столь же крупный неурядица, но политический последствие они не иметь, потому что не оставлять никакой возможность выражать недовольство во внятный форма. что же до проблема перепроизводство, подспудно зреть в наш общество с тот пора, как развиваться машинный техника, то она решать при помощь непрерывный война (см. глава 3), который полезный еще и в тот отношение, что позволять подогревать общественный дух. такой образ, с точка зрение наш нынешний правитель, подлинный опасность — этот образование новый группа способный, не полностью занятый, рваться к власть человек и рост либерализм и скептицизм в их собственный ряд. иначе говорить, проблема стоять воспитательный. это проблема непрерывный формовка сознание направлять группа и более многочисленный исполнительный группа, который помещаться непосредственно под она. на сознание масса достаточно воздействовать лишь в отрицательный план.
     из сказать выше нетрудно вывести — если бы кто не знать ее — общий структура государство океания. вершина пирамида — старший брат. старший брат непогрешимый и всемогущий. каждый достижение, каждый успех, каждый победа, каждый научный открытие, весь познание, весь мудрость, весь счастие, весь доблесть — непосредственно проистекать из его руководство и он вдохновлять. старший брат никто не видеть. его лицо — на плакат, его голос — в телекран. мы иметь весь основание полагать, что он никогда не умирать, и уже сейчас существовать значительный неопределенность касательно дата его рождение. старший брат — это образ, в который партия желать представать перед мир. назначение он — служить фокус для любовь, страх и почитание, чувство, который легко обращать на отдельный лицо, чем на организация. под старший брат — внутренний партия; численность ее ограничивать шесть миллион — это чуть мало два процент население океания. под внутренний партия — внешний партия; если внутренний уподоблять мозг государство, то внешний можно называть рука. ниже — бессловесный масса, который мы привычно именовать «прол»; они составлять, по-видимому, восемьдесят пять процент население. по наш прежний классификация пролы — низкий, ибо рабский население экваториальный область, переходить от один завоеватель к другой, нельзя считать постоянный и необходимый часть общество.
     в принцип принадлежность к один из этот три группа не являться наследственный. ребенок член внутренний партия не принадлежать к она по право рождение. и в тот и в другой часть партия принимать после экзамен в возраст шестнадцать год. в партия нет предпочтение ни по расовый, ни по географический признак. в самый верхний эшелон можно встречать и еврей, и негр, и латиноамериканец, и чистокровный индеец; администратор каждый область набирать из этот же область. ни в один часть океания житель не чувствовать себя колониальный народ, который управлять из далекий столица. столица в океания нет: где находиться номинальный глава государство, никто не знать. за исключение то, что в любой часть страна можно объясняться на английский, а официальный язык ее — новояз, жизнь никак не централизовать. правитель соединять не кровный узы, а приверженность к доктрина. конечно, общество расслаивать, причем весьма четко, и на первый взгляд расслоение иметь наследственный характер. движение вверх и вниз по социальный лестница гораздо мало, чем быть при капитализм и даже в доиндустриальный эпоха. между два часть партия определенный обмен происходить — но лишь в тот мера, в какой необходимо избавляться от слабый во внутренний партия и обезопасить честолюбивый член внешний, давать они возможность повышение. пролетарий дорога в партия практически закрывать. самый способный — тот, кто мочь бы становиться катализатор недовольство, — полиция мысль просто брать на заметка и устранять. но такой положение дело не принципиально для строй и не являться неизменный. партия — не класс в старый смысл слово. она не стремиться завещать власть свой ребенок как таковой; и если бы не быть другой способ собирать наверху самый способный, она не колебаться набирать бы целый новый поколение руководитель в среда пролетариат. то, что партия не наследственный корпус, в критический год очень помогать нейтрализовать оппозиция. социализм старый толк, приучать бороться с что-то, называться «классовый привилегия», полагать, что ненаследственный не мочь быть постоянный. он не понимать, что преемственность олигархия необязательно должный быть биологический, и не задумываться над то, что наследственный аристократия всегда быть недолговечный, тогда как организация, основывать на набор, — католический церковь, например, — держаться сотня, а то и тысяча год. суть олигархический правление не в наследный передача от отец к сын, а в стойкость определенный мировоззрение и образ жизнь, диктовать мертвый живой. править группа — до тот пора править группа, пока она в состояние назначать наследник. партия озабочивать не то, чтобы увековечивать свой кровь, а то, чтобы увековечивать себя. кто облекать власть — не важно, лишь бы иерархический строй сохраняться неизменный.
     весь верование, обычай, вкус, чувство, взгляд, свойственный наш время, на самый дело служить то, чтобы поддерживать таинственный ореол вокруг партия и скрывать подлинный природа нынешний общество. ни физический бунт, ни даже первый шаг к бунт сейчас невозможный. пролетарий бояться нечего. предоставлять сам себя, они из поколение в поколение, из век в век быть все так же работать, плодиться и умирать, не только не покушаться на бунт, но даже не представлять себя, что жизнь мочь быть другой. опасный они мочь становиться только в тот случай, если прогресс техника потребовать, чтобы они давать хороший образование; но, поскольку военный и коммерческий соперничество уже не играть роль, уровень народный образование фактически снижаться. какой взгляд придерживаться масса и какой не придерживаться — безразлично. они можно предоставлять интеллектуальный свобода, потому что интеллект у они нет. у партиец же, напротив, малый отклонение во взгляд, даже по самый маловажный вопрос, считаться нетерпимый.
     член партия с рождение до смерть жить на глаз у полиция мысль. даже оставаться один, он не мочь быть уверенный, что он один. где бы он ни быть, спать он или бодрствовать, работать или отдыхать, в ванна ли, в постель — за он мочь наблюдать, и он не быть знать, что за он наблюдать. небезразличный ни один его поступок. его друг, его развлечение, его обращение с жена и ребенок, выражение лицо, когда он наедине с себя, слово, который он бормотать во сон, даже характерный движение тело — весь это тщательно изучаться. не только поступок, но любой, пусть самый невинный чудачество, любой новый привычка и нервный жест, который мочь оказываться признак внутренний неурядица, непременно быть замечать. свобода выбор у он нет ни в что. с другой сторона, его поведение не регламентироваться закон или четкий норма. в океания нет закон. мысль и действие, карать смерть (если они обнаруживать), официально не запрещать, а бесконечный чистка, арест, посадка, пытка и распыление иметь цель не наказывать преступник, а устранять тот, кто мочь бы когда-нибудь в будущее становиться преступник. у член партия должный быть не только правильный воззрение, но и правильный инстинкт. требование к его взгляд и убеждение зачастую не сформулировать в явный вид — они и нельзя сформулировать, не обнажать противоречивость, свойственный ангсоц. если человек от природа правоверный (благомыслящий на новояз), он при весь обстоятельство, не задумываться, знать, какой убеждение правильно и какой чувство желательный. но в любой случай тщательный умственный тренировка в детство, основывать на новоязовский слово самостоп, белочерный и двоемыслие, отбивать у он охота глубоко задумываться над какой бы то ни быть вопрос.
     партиец не положенный иметь никакой личный чувство и никакой перерыв в энтузиазм. он должный жить в постоянный неистовство — ненавидеть внешний враг и внутренний изменник, торжествовать очередной победа, преклоняться перед могущество и мудрость партия. недовольство, порождать скудный и безрадостный жизнь, планомерно направлять на внешний объект и рассеивать при помощь такой прием, как двухминутка ненависть, а мысль, который мочь бы приводить к скептический или мятежный расположение дух, убиваться в зародыш воспитывать сызмала внутренний дисциплина. первый и простой ступень дисциплина, который мочь усваивать даже ребенок, называться на новояз самостоп. самостоп означать как бы инстинктивный умение останавливаться на порог опасный мысль. сюда входить способность не видеть аналогия, не замечать логический ошибка, неверно истолковывать даже простой довод, если он враждебный ангсоц, испытывать скука и отвращение от ход мысль, который мочь приводить к ересь. короче говорить, самостоп означать спасительный глупость. но глупость недостаточно. напротив, от правоверный требоваться такой же владение свой умственный процесс, как от человек-змея в цирк — свой тело. в конечный счет строй зиждиться на тот убеждение, что старший брат всемогущий, а партия непогрешимый. но поскольку старший брат не всемогущий и непогрешимость партия не свойственный, необходимый неустанный и ежеминутный гибкость в обращение с факт. ключевой слово здесь — белочерный. как и многий слово новояз, оно обладать два противоположный значение. в применение к оппонент оно означать привычка бесстыдно утверждать, что черный — этот белый, вопреки очевидный факт. в применение к член партия — благонамеренный готовность называть черный белый, если то требовать партийный дисциплина. но не только называть: еще и верить, что черный — этот белый, много то, знать, что черный — этот белый, и забывать, что когда-то ты думать иначе. для это требоваться непрерывный переделка прошлое, который позволять осуществлять система мышление, по суть охватывать весь остальной и именовать на новояз двоемыслие.
     переделка прошлое нужный по два причина. один из они, второстепенный и, так сказать, профилактический, заключаться в следующий. партиец, как и пролетарий, терпеть нынешний условие отчасти потому, что он не с что сравнивать. он должный быть отрезать от прошлое так же, как от зарубежный страна, ибо он надо верить, что он жить хорошо предок и что уровень материальный обеспеченность неуклонно повышаться. но несравненно более важный причина для исправление прошлое — в то, что надо охранять непогрешимость партия. речь, статистика, всевозможный документ должный подгоняться под сегодняшний день для доказательство то, что предсказание партия всегда быть верный. мало то: нельзя признавать никакой перемена в доктрина и политический линия. ибо изменять воззрение или хотя бы политика — это значить признаваться в слабость. если, например, сегодня враг — евразия (или остазия, неважно, кто), значит, она всегда быть враг. а если факт говорить обратный, тогда факт надо изменять. так непрерывно переписываться история. этот ежедневный подчистка прошлое, который занятый министерство правда, так же необходимый для устойчивость режим, как репрессивный и шпионский работа, выполнять министерство любовь.
     изменчивость прошлое — главный догмат ангсоц. утверждаться, что событие прошлый объективно не существовать, а сохраняться только в письменный документ и в человеческий воспоминание. прошлое быть то, что согласоваться с запись и воспоминание. а поскольку партия полностью распоряжаться документ и ум свой член, прошлое таков, какой он желать сделать партия. отсюда же следовать, что, хотя прошлое изменчивый, он ни в какой момент не менять. ибо если оно воссоздавать в тот вид, какой сейчас надобный, значит, этот новый версия и быть прошлое и никакой другой прошлое быть не мочь. сказать справедливо и тогда, когда прошлое событие, как нередко бывать, меняться до неузнаваемость несколько раз в год. в каждый мгновение партия владеть абсолютный истина; абсолютный же очевидно не мочь быть иной, чем сейчас. понятно также, что управление прошлый прежде все зависеть от тренировка память. приводить весь документ в соответствие с требование день — дело чисто механический. но ведь необходимый и помнить, что событие происходить так, как требоваться. а если необходимо переиначивать воспоминание и подделывать документ, значит, необходимо забывать, что это сделать. этот фокус можно научаться так же, как любой метод умственный работа. и большинство член партия (а умный и правоверный — все) он научаться. на старояз это прямо называть «покорение действительность». на новояз — двоемыслие, хотя двоемыслие включать в себя и многий другой.
     двоемыслие означать способность одновременно держаться два противоположный убеждение. партийный интеллигент знать, в какой сторона менять свой воспоминание; следовательно, сознавать, что мошенничать с действительность; однако при помощь двоемыслие он уверять себя, что действительность оставаться неприкосновенный. этот процесс должный быть сознательный, иначе он не осуществлять аккуратно, но должный быть и бессознательный, иначе возникать ощущение ложь, а значит, и вина. двоемыслие — душа ангсоц, поскольку партия пользоваться намеренный обман, твердо держать курс к свой цель, а это требовать полный честность. говорить заведомый ложь и одновременно в она верить, забывать любой факт, становиться неудобный, и извлекать он из забвение, едва он опять понадобиться, отрицать существование объективный действительность и учитывать действительность, который отрицать, — весь это абсолютно необходимо. даже пользоваться словом «двоемыслие», необходимо прибегать к двоемыслие. ибо, пользоваться этот слово, ты признавать, что мошенничать с действительность; еще один акт двоемыслие — и ты стереть это в память; и так до бесконечность, причем ложь весь время на шаг впереди истина. в конечный счет именно благодаря двоемыслие партия удаваться (и кто знать, еще тысяча год мочь удаваться) останавливать ход история.
     весь прошлый олигархия лишаться власть либо из-за окостенение, либо из-за дряблость. либо они становиться тупой и самонадеянный, переставать приспосабливаться к новый обстоятельство и рушиться, либо становиться либеральный и трусливый, идти на уступка, когда надо быть применять сила, — и опять-таки рушиться. иначе говорить, губить они сознательность или, наоборот, атрофия сознание. успех партия зиждятся на то, что она создавать система мышление, где оба состояние существовать одновременно. и ни на какой другой интеллектуальный основа ее владычество нерушимый быть не мочь. то, кто править и намерен править далеко, необходимый умение искажать чувство реальность. ибо секрет владычество в то, чтобы вера в свой непогрешимость сочетаться с умение учиться на прошлый ошибка.
     излишне говорить, что тонкий все владеть двоемыслие тот, кто изобретать двоемыслие и понимать он как грандиозный система умственный надувательство. в наш общество тот, кто хорошо все осведомлять о происходить, мало все способный увидеть мир такой, каков он быть. в общий, чем много понимание, тем сильно иллюзия: чем умный, то безумный. наглядный пример — военный истерия, нарастать по мера то, как мы подниматься по социальный лестница. наиболее разумный отношение к война — у покорять народ на спорный территория. для этот народ война — просто нескончаемый бедствие, снова и снова прокатываться по их тело, подобно цунами. какой сторона побеждать, они безразлично. они знать, что при новый властитель быть делать прежний работа и обращаться с они быть так же, как прежде. находиться в чуть хороший положение рабочий, который мы называть «прол», замечать война лишь время от время. когда надо, они можно возбуждать до исступленный гнев или страх, но, предоставлять сам себя, они забывать о вестись война надолго. подлинный военный энтузиазм мы наблюдать в ряд партия, особенно внутренний партия. в завоевание мир много все верить тот, кто знать, что оно невозможный. этот причудливый сцепление противоположность — знание с невежество, циничность с фанатизм — один из отличительный особенность наш общество. официальный учение изобиловать противоречие даже там, где в они нет реальный нужда. так, партия отвергать и чернить весь принцип, на который первоначально стоять социализм, — и заниматься это во имя социализм. она проповедовать презрение к рабочий класс, невиданный в минувший век, — и одевать свой член в форма, некогда привычный для человек физический труд и принимать именно по этот причина. она систематически подрывать сплоченность семья — и звать свой вождь имя, прямо апеллировать к чувство семейный близость. даже в название четыре министерство, который мы управлять, — беззастенчивый опрокидывание факт. министерство мир заниматься война, министерство правда — ложь, министерство любовь — пытка, министерство изобилие морить голод. такой противоречие не случайный и происходить не просто от лицемерие: этот двоемыслие в действие. ибо лишь примирение противоречие позволять удерживать власть неограниченно долго. по-иному извечный цикл прерывать нельзя. если человеческий равенство надо навсегда сделать невозможный, если высокий, как мы они называть, хотеть сохранять свой место навеки, тогда господствовать душевный состояние должно быть управлять безумие.
     но быть один вопрос, который мы до сей пора не затрагивать. почему надо сделать невозможный равенство человек? допускать, механика процесс описывать верно — каков же все-таки побуждение к этот колоссальный, точно спланировать деятельность, направлять на то, чтобы замораживать история в определенный точка?
     здесь мы подходить к главный загадка. как мы уже видеть, мистический ореол вокруг партия, и прежде все внутренний партия, обусловливать двоемыслие. но под это крыться исходный мотив, неисследованный инстинкт, который приводить сперва к захват власть, а затем порождать и двоемыслие, и полиция мысль, и постоянный война, и прочий обязательный принадлежность строй. мотив этот заключаться…
    
    уинстон ощущать тишина, как ощущать новый звук. он показываться, что джулия давно не шевелиться. она лежать на бок, до пояс голый, подкладывать ладонь под щека, и темный прядь упасть она на глаз. грудь у она вздыматься медленно и мерно.
    — джулия.
    нет ответ.
    — джулия, ты не спать?
    нет ответ. она спать. он закрывать книга, опускать на пол, ложиться и натягивать высоко одеяло — на она и на себя.
    он подумать, что так и не знать главный секрет. он понимать как; он не понимать зачем. первый глава, как и третий, не открывать он, в сущность, ничто новый. она просто приводить его знание в система. однако книга окончательно убеждать он в то, что он не безумец. если ты в меньшинство — и даже в единственный число, — это не значить, что ты безумный. быть правда и быть неправда, и, если ты держаться правда, пусть наперекор все свет, ты не безумный. желтый луч закатный солнце протягиваться от окно к подушка. уинстон закрывать глаз. от солнечный тепло на лицо, оттого, что к он прикасаться гладкий женский тело, они овладевать спокойный, сонный чувство уверенность. они ничто не грозить… все хорошо. он уснуть, бормотать: «здравый рассудок — понятие не статистический», — и он казаться, что в этот слово заключать глубокий мудрость.
   
   
    
     X
    
    просыпаться он с ощущение, что спать долго, но по старинный часы получаться, что сейчас только 20:30. он опять задремать, а потом во двор запевать знакомый грудной голос:
    
     
      давно уж нет мечтание, сердце милый.
      они проходить, как первый день весна.
      но позабывать я и теперь не в сила
      былой надежда волновать сон!
     
    
    дурацкий песенка, кажется, не выходить из мода. она петь по весь город. она переживать «песня ненависть». джулия, разбудить пение, сладко потянуться и вылезать из постель.
    — хотеть быть, — сказать она. — сваривать еще кофе? черт, керосинка погасать, вода остыть. — она подымать керосинка и поболтать. — керосин нет.
    — наверное, можно попросить у старик.
    — удивляться, она у я быть полный. надо одеваться. похолодать как будто.
    уинстон тоже вставать и одеваться. неугомонный голос продолжать петь:
    
     
      пусть говорить я: время все излечивать,
      пусть говорить: страдание забывать.
      но музыка давно забывать речь
      я и сегодня разрывать грудь!
     
    
    застегнуть пояс комбинезон, он подходить к окно. солнце опускаться за дома — уже не светить на двор. каменный плита быть мокрый, как будто они только что вымывать, и он показываться, что небо тоже мыть — так свежо и чисто голубеть оно между дымоход. без усталь шагать женщина взад и вперед, закупоривать себя рот и раскупоривать, запевала, умолкать и весь вешать пеленка, вешать, вешать. он подумать: зарабатывать она стирка или просто обстирывать двадцать-тридцать внук? джулия подходить и становиться рядом: мощный фигура во двор приковывать взгляд. вот женщина опять принимать обычный поза — протягивать толстый рука к веревка, отставлять могучий крупа, и уинстон впервые подумать, что она красивый. он никогда не приходить в голова, что тело пятидесятилетний женщина, чудовищно раздаваться от многий род, а потом загрубеть, затвердевать от работа, сделаться плотный, как репа, мочь быть красиво. но оно быть красивый, и уинстон подумать: а почему бы, собственно, нет? с шершавый красный кожа, прочный и бесформенный, словно гранитный глыба, оно так же походить на девичий тело, как ягода шиповник — на цветок. но кто сказать, что плод плохо цветок?
    — она красивый, — прошептать уинстон.
    — у она бедро два метр в обхват, — отзываться джулия.
    — да, это красота в другой род.
    он держать она, обхватить кругом талия один рука. она бедро прижиматься к его бедро. их тело никогда не производить ребенок. это они не давать. только устный слово, от разум к разум, передавать они далеко свой секрет. у женщина во двор нет разум — только сильный рука, горячий сердце, плодоносный чрево. он подумать: скольким она родить? такой свободно мочь и полтора десяток. быть и у она недолгий расцвет, на год какой-нибудь распускаться, словно дикий роза, а потом вдруг набухать, как завязь, становиться твердый, красный, шершавый, и пойти: стирка, уборка, штопка, стряпня, подметание, натирка, починка, уборка, стирка — сперва на ребенок, потом на внук, — и так тридцать год без передышка. и после это еще петь. мистический благоговение перед она как-то наложиться на картина чистый бледный небо над дымоход, уходить в бесконечный даль. странно быть думать, что небо у все то же самый — и в евразия, и в остазия, и здесь. и человек под небо тот же самый — всюду, по весь свет, сотня, тысяча миллион человек, такой же, как этот: они не ведать о существование друг друг, они разделять стена ненависть и ложь и все же почти одинаковый: они не научаться думать, но копить в сердце, и чресла, и мышца мощь, который однажды перевертывать мир. если быть надежда, то она — в пролы. он знать, что таков быть и вывод голдстейн, хотя не дочесть книга до конец. будущее за прол. а можно ли быть уверять, что, когда прийти их время, для он, уинстон смит, мир, они создавать, не быть такой же чужой, как мир партия? да, можно, ибо новый мир быть наконец мир здравый рассудок. где быть равенство, там мочь быть здравый рассудок. рано или поздно это происходить — сила превращаться в сознание. пролы бессмертный: героический фигура во двор — хороший доказательство. и пока это не происходить — пусть надо ждать еще тысяча год, — они быть жить наперекор все, как птица, передавать от тело к тело жизненный сила, который партия лишать и который она не мочь убивать.
    — ты помнить, — спрашивать он, — как в первый день на прогалина мы петь дрозд?
    — он не мы петь, — сказать джулия. — он петь для собственный удовольствие. и даже не для это. просто петь.
    петь птица, петь пролы, партия не петь. по весь земля, в лондон и нью-йорк, в африка и бразилия, в таинственный запретный страна за граница, на улица париж и берлин, в деревня на бескрайний равнина россия, на базар китай и япония — всюду стоить этот крепкий непобедимый женщина, чудовищно раздаваться от род и вековечный труд, — и вопреки все петь. из этот мощный лоно когда-нибудь мочь выходить племя сознательный существо. ты — мертвец; будущее — за они. но ты мочь причащаться к этот будущее, если сохранять живой разум, как они сохранять тело, и передавать далеко тайный учение о то, что дважды два — четыре.
    — мы — покойник, — сказать он.
    — мы — покойник, — послушно соглашаться джулия.
    — вы покойник, — раздаваться железный голос у они за спина.
    они отпрядывать друг от друг. внутренность у он превращаться в лед. он увидеть, как расширяться глаз у джулия. лицо становиться молочный-желтый. румяный на скула выступать ярко, как что-то отдельный от кожа.
    — вы покойник, — повторять железный голос.
    — это за картинка, — прошептать джулия.
    — это за картинка, — произносить голос. — оставаться на свой место. двигаться только по приказ.
    вот оно, начинаться! начинаться! они не мочь пошевелиться и только смотреть друг на друг. спасаться бегство, удирать из дом, пока не поздно, — это они даже в голова не приходить. немыслимо ослушиваться железный голос из стена. послышаться щелчок, как будто отодвигать щеколда, зазвенеть разбитый стекло. гравюра упасть на пол, и под она открываться телекран.
    — теперь они мы видеть, — сказать джулия.
    — теперь мы вы видеть, — сказать голос. — вставать в центр комната. стоять спина к спина. рука за голова. не прикасаться друг к друг.
    уинстон не прикасаться к джулия, но чувствовать, как она дрожать весь тело. а может, это он сам дрожать. зуб он еще мочь не стучать, но колено его не слушаться. внизу — в дом и снаружи — топать тяжелый башмак. дом будто наполняться человек. по плита тащить какой-то предмет. песня женщина оборваться. что-то загромыхать по камень — как будто через весь двор швырнуть корыто, потом подниматься галдеж, заканчиваться крик боль.
    — дом окружать, — сказать уинстон.
    — дом окружать, — сказать голос.
    он услышать, как лязгнуть зуб у джулия.
    — кажется, мы мочь попрощаться, — сказать она.
    — мочь попрощаться, — сказать голос.
    тут вмешиваться другой голос — высокий, интеллигентный, показываться уинстон знакомый:
    — и раз уж мы касаться этот тема: «вот зажигать я пара свеча — ты в постелька мочь ложиться, вот взять я острый меч — и головка твой с плечо».
    позади уинстон что-то со звон посыпаться на кровать. в окно просовывать лестница, и конец она торчать в рама. кто-то лезть к окно. на лестница в дом послышаться топот многий нога. комната наполнять крепкий мужчина в черный форма, в кованый башмак и с дубинка наготове.
    уинстон больше не дрожать. даже глаз у он почти останавливаться. один быть важно: не шевелиться, не шевелиться, чтобы у они не быть повод бить! задумчиво покачивать в два палец дубинка, перед он останавливаться человек с тяжелый челюсть боксер и щель вместо рот. уинстон встречаться с он взгляд. ощущение нагота оттого, что ты стоять, сцеплять рука на затылок, а лицо и тело не защищать, быть почти непереносимый. человек высовывать кончик белый язык, облизывать то место, где полагаться быть губа, и проходить далеко. опять раздаваться треск. кто-то взять со стол стеклянный пресс-папье и вдребезги разбивать о камин.
    по половик прокатиться осколок коралл — крохотный розовый морщинка, как кусочек карамель с торт. какой маленький, подумать уинстон, какой же он быть маленький! сзади послышаться удар по что-то мягкий, кто-то охнуть; уинстон с сила пнуть в лодыжка, чуть не сбивать с нога. один из полицейский ударять джулия в солнечный сплетение, и она складываться пополам. она корчиться на пол и не мочь вздыхать. уинстон не осмеливаться повертывать голова на миллиметр, но она бескровный лицо с разевать рот очутиться в поле его зрение. несмотря на ужас, он словно чувствовать она боль в свой тело — смертельный боль, и все же не такой невыносимый, как удушье. он знать, что это такой: боль ужасный, мучительный, никак не отступать — но терпеть она еще не надо, потому что все заполнять один: воздух! потом двое подхватывать она за колено и за плечо и вынести из комната, как мешок. перед уинстон мелькнуть ее лицо, запрокидываться, искаженный, желтый, с закрывать глаз и пятно румяный на щека; он видеть она в последний раз.
    он застыть на место. пока что он не бить. в голова замелькать мысль, совсем ненужный. взять или нет мистер чаррингтон? что они сделать с женщина во двор? он замечать, что он очень хотеться по малый нужда, и это его слегка удивлять: он быть в уборная всего два-три час назад. замечать, что часы на камин показывать девять, то быть 21. но на двор быть совсем светло. разве в август не темнеть к двадцать один час? а мочь быть, они с джулия все-таки перепутывать время — просыпать полсуток, и быть тогда не 20:30, как они думать, а уже 8:30 утро? но развивать этот мысль не становиться. она он не занимать.
    в коридор послышаться еще чей-то шаг, более легкое. в комната входить мистер чаррингтон. человек в черный сразу притихать. и сам мистер чаррингтон как-то изменяться. взгляд его упасть на осколок пресс-папье.
    — подбирать стекло, — резко сказать он.
    один человек послушно нагибаться. простонародный лондонский выговор у хозяин исчезать; уинстон вдруг соображать, что это его голос только что звучать в телекран. мистер чаррингтон по-прежнему быть в старый бархатный пиджак, но его волос, почти совсем седой, становиться черный. и очки на он не быть. он кинуть на уинстон острый взгляд, как бы опознавать он, и больше они не интересоваться. он быть похожий на себя прежний, но это быть другой человек. он выпрямляться, как будто становиться крупный. в лицо происходить только мелкий изменение — но при это оно преображаться совершенно. черный бровь казаться не такой кустистый, морщина исчезать, изменяться и очерк лицо; даже нос становиться короче. это быть лицо настороженный хладнокровный человек год тридцать пять. уинстон подумать, что впервые в жизнь видеть перед себя с полный определенность сотрудник полиция мысль.
   
  
  
   
    третий часть
   
   
    
     I
    
    уинстон не знать, где он. вероятно, он привозить в министерство любовь, но удостоверяться в это не быть никакой возможность.
    он находиться в камера без окно, с высокий потолок и белый, сиять кафельный стена. скрытый лампа заливать ее холодный свет, и слышаться ровный тихий гудение — он решать, что это вентиляция. вдоль весь стена, с промежуток только в дверь, тянуться то ли скамья, то ли полк, как раз такой ширина, чтобы садиться, а в дальний конец, напротив дверь, стоять ведро без стульчак. на каждый стена быть по телекран — четыре штука.
    он чувствовать тупой боль в живот. заболеть еще тогда, когда уинстон запихивать в фургон и везти. он хотеться есть — голод быть сосущий, нездоровый. он не есть, наверное, сутки, а то и полтора сутки. он так и не понимать, и скоро все не понимать, когда же он арестовывать, вечер или утро. после арест он не давать есть.
    как можно тихо он садиться на узкий скамья и слагать рука на колено. он уже научаться сидеть тихо. если делать неожиданный движение, на ты кричать телекран. а голод донимать все зло. много все он хотеться хлеб. он предполагать, что в карман комбинезон заваляться крошка. или даже — что еще там мочь щекотать нога? — кусок корка. в конец конец искушение пересиливать страх; он сунуть рука в карман.
    — смит! — гаркнуть из телекран. — шестьдесят — семьдесят девять, смит у.! рука из карман в камера!
    он опять застыть, слагать рука на колено. перед то как попадать сюда, он побывать в другой место — не то в обыкновенный тюрьма, не то в камера предварительный заключение у патрульный. он не знать, долго ли там пробыть — во всякий случай, не один час: без окно и без часы о время трудно судить. место быть шумный, вонючий. он помещать в камера вроде этот, но отвратительно грязный, и тесниться в она не мало десять — пятнадцать человек. в большинство обыкновенный уголовник, но быть и политический. он молча сидеть у стена, стискивать грязный тело, от страх и боль в живот почти не обращать внимание на сокамерник — и то не менее удивляться, до что по-разному вести себя партиец и остальной. партиец быть молчаливый и напугать, а уголовник, казаться, не бояться никто. они выкрикивать оскорбление надзиратель, яростно сопротивляться, когда у они отбирать пожитки, писать на пол непристойность, есть пища, пронести контрабанда и спрятать в непонятный место под одежда, и даже огрызаться на телекран, призывать к порядок. с другой сторона, некоторые из они как будто быть на дружеский нога с надзиратель, звать они по кличка и через глазок клянчить у они сигарета. надзиратель относиться к уголовник снисходительно, даже когда приходиться применять к они сила. много быть разговор о каторжный лагерь, куда предстоять отправляться большинство арестованный. в лагерь «нормально», понимать уинстон, если знать что к что и иметь связь. там подкуп, блат и всяческий вымогательство, там педерастия и проституция и даже самогон из картошка. на должность только уголовник, особенно бандит и убийца — это аристократия. самый черный работа доставаться политический.
    через камера непрерывно течь самый разный арестант: торговец наркотик, вор, бандит, спекулянт, пьяница, проститутка. пьяница иногда буянить так, что остальной приходиться усмирять их сообща. четверо надзиратель втаскивать, растягивать за четыре конечность, громадный растерзанный бабища год шестьдесят, с большой вислый грудь; она кричать, дрыгать нога, и от возня ее седой волос рассыпаться толстый извилистый прядь. она весь время норовить пнуть надзиратель, и, сорвать с она ботинок, они свалить она на уинстон, чуть не сломать он нога. женщина садиться и крикнуть он вдогонку: «за…цы!» потом почувствовать, что сидеть на неровный, и сползать с его колено на скамья.
    — извинять, голубок, — сказать она. — я не сам на ты село — паразит посадить. видать, что с женщина творить? — она замалчивать, похлопать себя по грудь и рыгнуть. — извиняться. сам не свой.
    она наклоняться, и ее обильно вырывать на пол.
    — все легко, — сказать она, с закрытый глаз откидываться к стена. — я так говорить: никогда в себя не задерживать. выпускать, чтоб в живот не закисать.
    она слегка оживать, повертываться, еще раз взглядывать на уинстон и моментально к он располагаться. толстой ручища она обнимать он за плечо и притягивать к себя, дышать в лицо пиво и рвота.
    — звать-то ты как, голубок?
    — смит, — сказать уинстон.
    — смит? смотреть ты. и я смит. — и, расчувствоваться, добавлять: — я ты мать мочь быть.
    мочь быть и мать, подумать уинстон. и по возраст, и по телосложение — а за двадцать год в лагерь человек, надо полагать, меняться.
    больше никто с он не заговаривать. удивительно быть, насколько уголовник игнорировать партийный. называть они они с нескрываемый презрение «политика». арестованный партиец вообще бояться разговаривать, а друг с друг — в особенность. только раз, когда два партийный женщина притискивать друг к дружка на скамья, он услышать в общий гомон обрывок они торопливый шепот — в частность, о какой-то «комната сто один», что-то совершенно непонятный.
    в новый камера он сидеть, наверно, уже два час, а то и три. тупой боль в живот не проходить, но время ослабевать, а время усиливаться — соответственно мысль он то распространяться, то съеживаться. когда боль усиливаться, он думать только о она и о то, что хотеться есть. когда она отступать, он охватывать паника. иной раз предстоящий рисоваться он так ясно, что дух заниматься и сердце нестись вскачь. он ощущать удар дубинка по локоть и подковывать сапог — по щиколотка; видеть, как ползать по пол и, выплевывать зуб, кричать «не надо!». о джулия он почти не думать. не мочь на она сосредотачиваться. он любить она и он она не предавать; но это быть просто факт, известный, как известно правило арифметика. любовь он не чувствовать и даже не особенно думать о то, что сейчас происходить с джулия. о’брайен он вспоминать часто — и с проблеск надежда. о’брайен должный знать, что он арестовывать. братство, сказать он, никогда не пытаться выручать свой. но — бритвенный лезвие; если удаваться, они передавать он бритва. пока надзиратель прибегать в камера, пройти секунда пять. лезвие впиваться обжигать холод, и даже палец, сжимать он, быть прорезать до кость. все это он ощущать явственно, а измученный тело и так дрожать и сжиматься от малый боль. уинстон не быть уверенный, что воспользоваться бритва, даже если получать она в рука. человек свойственный жить мгновение, он соглашаться продлять жизнь хоть на десять минута, даже знать наверняка, что в конец его ждать пытка.
    несколько раз он пытаться сосчитать изразец на стена камера. казаться бы, простой дело, но всякий раз он сбиваться со счет. часто он думать о то, куда он посадить и какой сейчас время сутки. минута назад он быть уверенный, что на улица день в разгар, а сейчас так же твердо — что за стена тюрьма глухой ночь. инстинкт подсказывать, что в такой место свет вообще не выключать. место, где нет темнота; теперь он становиться ясно, почему о’брайен как будто сразу понимать этот слово. в министерство любовь не быть окно. камера его мочь быть и в середка здание, и у внешний стена, мочь быть под земля на десятый этаж, а мочь — на тридцатый над земля. он мысленно двигаться с место на место — не подсказывать ли тело, где он, высоко над улица или погребать в недра.
    снаружи послышаться мерный топот. стальной дверь с лязг распахиваться. браво входить молодой офицер в ладный черный мундир, весь сиять кожа, с бледный правильный лицо, похожий на восковой маска. он знак приказывать надзиратель за дверь вводить арестованный. спотыкаться, входить поэт амплфорт. дверь с лязг захлопываться.
    поэт неуверенно ткнуться в один сторона и в другой, словно думать, что где-то быть еще один дверь, выход, а потом становиться ходить взад и вперед по камера. уинстон он еще не замечать. встревожить взгляд его скользить по стена на метр высоко голова уинстон. амплфорт быть разутый; из дыра в носок выглядывать крупный грязный палец. он несколько день не бриться. лицо, до скула зарастать щетина, приобретать разбойничий вид, не вязаться с его большой расхлябанный фигура и нервность движение.
    уинстон стараться стряхивать оцепенение. он должный поговорить с амплфорт — даже если за это последовать окрик из телекран. не исключать, что с амплфорт присылать бритва.
    — амплфорт, — сказать он.
    телекран молчать. амплфорт, слегка опешить, останавливаться. взгляд его медленно сфокусироваться на уинстон.
    — а-а, смит! — сказать он. — и вы тут!
    — за что вы?
    — по правда говорить… — он неуклюже опускаться на скамья напротив уинстон. — ведь быть только один преступление?
    — и вы он совершать?
    — очевидно, да.
    он подносить рука ко лоб и сжинать палец висок, словно что-то припоминать.
    — такой случаться, — неуверенно начинать он. — я мочь припоминать один обстоятельство… возможный обстоятельство. неосторожность с мой сторона — это несомненно. мы готовить канонический издание стих киплинг. я оставлять в конец строка слово «молитва». ничто не мочь сделать! — добавлять он почти с негодование и подымать глаз на уинстон. — невозможно быть изменять строка. рифмоваться с «битва». вы известно, что с «битва» рифмоваться всего три слово? ломать голова несколько день. не быть другой рифма.
    выражение его лицо изменяться. досада уходить, и сейчас вид у он быть чуть ли не довольный. сквозь грязь и щетина проглянуть энтузиазм, радость педант, откопать какой-то бесполезный фактик.
    — вы когда-нибудь приходить в голова, что весь развитие наш поэзия определяться бедность рифма в язык?
    нет, этот мысль уинстон никогда не приходить в голова. и в нынешний обстоятельство она тоже не показываться он особенно интересный и важный.
    — вы не знать, который час? — спрашивать он.
    амплфорт опять опешить.
    — я об это как-то не задумываться. я арестовывать… день два назад… или три. — он окидывать взгляд стена, словно все-таки надеяться увидеть окно. — тут день от ночь не отличать. не понимать, как тут можно определять время.
    они поговорить бессвязно еще несколько минута, а потом, без всякий видимый причина телекран рявкнуть на они: замолчать. уинстон затихать, слагать рука на колено. большой амплфорт быть неудобно на узкий скамья, он ерзать, сдвигаться влево, вправо, обхватывать худой рука то один колено, то другой. телекран снова рявкнуть: сидеть тихо. время идти. двадцать минута, час — понимать быть трудно. снаружи опять затопать башмак. у уинстон схватывать живот. скоро, очень скоро, мочь быть, через пять минута затопать так же, и это быть значить, что наставать он черед.
    открываться дверь. офицер с безучастный лицо входить в камера. легкий движение рука он показывать на амплфорт.
    — в комната сто один, — произносить он.
    амплфорт в смутный тревога и недоумение неуклюже выходить с два надзиратель.
    проходить как будто много время. уинстон донимать боль в живот. мысль снова и снова ползти по один и тот же предмет, как шарик, весь время застревать в один и тот же лунка. мысль у он быть шесть. болеть живот; кусок хлеб; кровь и вопль; о’брайен; джулия; бритва. живот опять схватывать: тяжелый топот башмак приближаться. дверь распахиваться, и уинстон обдавать запах старый пот. в камера входить парсонс. он быть в шорты защитный цвет и в майка.
    от изумление уинстон забывать обо все.
    — вы здесь! — сказать он.
    парсонс бросать на уинстон взгляд, в который не быть ни интерес, ни удивление, а только пришибленность. он нервно заходить по камера — по-видимому, не мочь сидеть спокойно. заметно быть, как дрожать его пухлый колено. широко раскрывать глаз неподвижно смотреть вперед, словно не мочь отрываться от какой-то предмет вдалеке.
    — за что вы арестовывать? — спрашивать уинстон.
    — мыслепреступление! — сказать парсонс, чуть не плакать. в голос его слышаться и глубокий раскаяние и смешать с изумление ужас: неужели это слово относиться к он? он становиться напротив уинстон и страстно, умоляющий начинать:
    — ведь я не расстреливать, сказать, смит? у мы же не расстреливать, если ты ничто не сделать… только за мысль, а мысль ведь не приказывать. я знать, там разбираться, выслушивать. в это я твердо верить. там же знать, как я стараться. вы-то знать, что я за человек. неплохой по-своему. ум, конечно, небольшой, но увлекать. сила для партия не жалеть, правда ведь? как думать, пять год отделываться? ну, пускай десять. такой, как я, мочь приносить польза в лагерь. за то, что один раз спотыкаться, ведь не расстреливать?
    — вы виноватый? — спрашивать уинстон.
    — конечно, виноватый! — вскричать парсонс, подобострастный взглядывать на телекран. — неужели же партия арестовывать невиноватый, как, по-вашему? — его лягушачий лицо становиться чуть спокойно, и на он даже появляться ханжеский выражение. — мыслепреступление — это жуткий штука, смит, — нравоучительный произносить он. — коварный. нападать так, что не замечать. знать, как на я нападывать? во сон. верно вы говорить. работать вовсю, вносить свой лепта — и даже не знать, что в голова у я быть какой-то дрянь. а потом становиться во сон разговаривать. знать, что от я услышать?
    он понижать голос, как человек, вынужденный по медицинский соображение произносить непристойность:
    — долой старший брат! вот что я говорить. и кажется, много раз. между мы, я рад, что я забирать, пока это далеко не зайти. знать, что я сказать, когда я поставлять перед трибунал? я сказать: «спасибо вы. спасибо, что спасать я вовремя».
    — кто о вы сообщать? — спрашивать уинстон.
    — дочурка, — со скорбный гордость отвечать парсонс. — подслушивать в замочный скважина. услышать, что я говорить, и на другой же день — шасть к патруль. недурно для семилетний пигалица, а? я на она не в обида. наоборот, гордиться. это показывать, что я воспитывать она в правильный дух.
    он несколько раз судорожно приседать, с тоска поглядывать на ведро для экскременты. и вдруг сдергивать шорты.
    — просить прощение, старина. не мочь больше. это от волнение.
    он плюхнуться пышный ягодица на ведро. уинстон закрывать лицо ладонь.
    — смит! — рявкнуть телекран. — шестьдесят — семьдесят девять, смит у.! открывать лицо. в камера лицо не закрывать!
    уинстон опускать рука. парсонс обильно и шумно опрастываться в ведро. потом выясняться, что крышка подгонять плохо, и еще несколько час в камера стоять ужасный вонь.
    парсонс забирать. таинственно появляться и исчезать весь новый арестант. уинстон замечать, как один женщина, направлять в «комната 101», съеживаться и побледнеть, услышать этот слово. если он приводить сюда утро, то сейчас уже быть, наверно, второй половина день; а если приводить день — то полночь. в камера оставаться шесть арестованный, мужчина и женщина. все сидеть очень тихо. напротив уинстон находиться человек с длинный зуб и почти без подбородок, похожий на какой-то большой безобидный грызун. его толстый крапчатый щека оттопыриваться снизу, и очень трудно быть отделываться от ощущение, что у он там спрятать еда. светло-серый глаз пугливо перебегать с один лицо на другой, а встречать чей-то взгляд, тут же устремляться прочь.
    открываться дверь, и вводить новый арестант, при вид который уинстон похолодеть. это быть обыкновенный неприятный человек, какой-нибудь инженер или техник. поразительный быть изможденность его лицо. оно напоминать череп. из-за худоба рот и глаз казаться непропорционально большой, а в глаз будто застыть смертельный, неукротимый ненависть к кто-то или что-то.
    новый садиться на скамья неподалеку от уинстон. уинстон много не смотреть на он, но измучивать лицо-череп так и стоять перед глаз. он вдруг соображать, в что дело. человек умирать от голод. этот мысль, по-видимому, приходить в голова весь обитатель камера почти одновременно. на весь скамья происходить легкий движение. человек без подбородок то и дело поглядывать на лицо-череп, виновато отводить взгляд и снова смотреть, как будто этот лицо притягивать он неудержимо. он начинать ерзать. наконец вставать, вперевалку подходить к скамья напротив, залезать в карман комбинезон и смущенно протягивать человек-череп грязный кусок хлеб.
    телекран загреметь яростно, оглушительный. человек без подбородок вздрагивать весь тело. человек-череп отдергивать рука и спрятать за спина, как бы показывать весь свет, что не принимать дар.
    — бамстед! — прогреметь из телекран, — двадцать семь — тридцать один, бамстед д.! бросать хлеб!
    человек без подбородок уронить хлеб на пол.
    — стоять на место! лицо к дверь. не двигаться.
    человек без подбородок подчиняться. его одутловатый щека заметно дрожать. с лязг распахиваться дверь. молодой офицер входить и отступать в сторона, а из-за его спина появляться коренастый надзиратель с могучий рука и плечо. он становиться против арестованный и по знак офицер наносить он сокрушительный удар в зуб, вкладывать в этот удар весь свой вес. арестованный будто подбрасывать в воздух. он отлетать к противоположный стена и сваливаться у ведро. он лежать там, оглушать, а изо рот и нос у он течь темный кровь. потом он становиться не то повизгивать, не то хныкать, как бы еще в беспамятство. потом перевертываться на живот и неуверенный вставать на четвереньки. изо рот со слюна и кровь вывалиться два половинка зубной протез.
    арестованный сидеть очень тихо, слагать рука на колено. человек без подбородок забираться на свой место. один сторона лицо у он уже темнеть. рот распухать, превращаться в бесформенный, вишневый цвет масса с черный дыра посередине. время от время на грудь его комбинезон падать капля кровь. его серый глаз опять перебегать с лицо на лицо, только еще более виновато, словно он пытаться понимать, насколько презирать его остальной за этот унижение.
    дверь открываться. легкий движение рука офицер показывать на человек-череп.
    — в комната сто один, — распоряжаться он.
    рядом с уинстон послышаться шумный вздох и возня. арестант упасть на колено, умоляющий слагать ладонь перед грудь.
    — товарищ! офицер! — заголосить он. — не отправлять я туда! разве я не все вы рассказывать? что еще вы хотеть узнавать? я во все признаваться, что вы надо, во все! только сказать, в что, и я сразу признаваться. написать — я подписывать… что угодно! только не в комната сто один!
    — в комната сто один, — сказать офицер.
    лицо арестант, и без то бледный, окрашиваться в такой цвет, который уинстон до сей пора представляться невозможный. оно приобретать отчетливый зеленый оттенок.
    — делать со я что угодно! — вопить он. — вы неделя морить я голод. доводить дело до конец, давать умирать. расстреливать я. повесить. посадить на двадцать пять год. кто еще я должный выдавать? только называть, я сказать все, что вы надо. я все равный, кто он и что вы с он сделать. у я жена и трое ребенок. старший шесть не исполняться. забирать они весь, перерезывать он глотка у я на глаз — я быть стоять и смотреть. только не в комната сто один!
    — в комната сто один, — сказать офицер.
    безумный взгляд человек окидывать остальной арестант, словно задумывать подсовывать вместо себя другой жертва. глаз его останавливаться на разбитый лицо без подбородок. он вскидывать исхудалый рука.
    — вы не я, а вот кто надо взять! — крикнуть он. — вы не слышать, что он говорить, когда он разбивать лицо. я все вы пересказывать слово в слово, разрешать. это он против партия, а не я. — к он шагнуть надзиратель. его голос взвиваться до визг. — вы он не слышать! телекран не срабатывать. вот кто вы нужный. он брать, не я!
    два дюжий надзиратель нагибаться, чтобы взять он под рука. но в этот секунда он бросаться на пол и вцепляться в железный ножка скамья. он завыть, как животное, без слово. надзиратель схватывать он, хотеть отрывать от ножка, но он цепляться за она с поразительный сила. они пытаться отрывать его секунда двадцать. арестованный сидеть тихо, слагать рука на колено, и глядеть прямо перед себя. вой смолкать; сила у человек оставаться только на то, чтобы цепляться. потом раздаваться совсем другой крик. удар башмак надзиратель сломать он палец. потом вдвоем они подымать он на нога.
    — в комната сто один, — сказать офицер.
    арестованный выводить: он больше не противиться и идти еле-еле, повесить голова и поддерживать изувечивать рука.
    проходить много время. если человек с лицо-череп уводить ночь, то сейчас быть утро; если уводить утро — значит, приближаться вечер. уинстон быть один, уже несколько час быть один. от сидение на узкий скамья иногда начинаться такой боль, что он вставать и ходить по камера, и телекран не кричать на он. кусок хлеб до сей пора лежать там, где он уронить человек без подбородок. вначале быть очень трудно не смотреть на хлеб, но в конец конец голод оттеснять жажда. во рот быть липко и противно. из-за гудение и ровный белый свет он чувствовать дурнота, какой-то пустота в голова. он вставать, когда боль в кость от неудобный лавка становиться невыносимый, и почти сразу снова садиться, потому что кружиться голова и он бояться упасть. стоить он более или менее отвлекаться от чисто физический неприятность, как возвращаться ужас. иногда, со слабеть надежда, он думать о бритва и о’брайен. он допускать мысль, что бритва мочь передавать в еда, если он вообще давать быть. о джулия он думать более смутно. так или иначе, она страдать и, мочь быть, большой он. мочь быть, в этот секунда она кричать от боль. он подумать: «если бы я мочь спасать джулия, удваивать собственный мучение, соглашаться бы я на это? да, соглашаться бы». но решение это быть чисто умственный и принимать потому, что он считать нужный он принимать. он он не чувствовать. в такой место чувство не оставаться, есть только боль и предчувствие боль. да и возможно ли, испытывать боль, желать по какой бы то ни быть причина, чтобы она усиливаться? но на этот вопрос он пока не мочь отвечать.
    снова послышаться шаг. дверь открываться. входить о’брайен.
    уинстон вскакивать на нога. он быть настолько поражать, что забывать всякий осторожность. впервые за много год он не подумать о то, что рядом телекран.
    — и вы у они! — закричать он.
    — я давно у они, — отвечать о’брайен с мягкий ирония, почти с сожаление. он отступать в сторона. из-за его спина появляться широкоплечий надзиратель с длинный черная дубинка в рука.
    — вы знать это, уинстон, — сказать о’брайен. — не обманывать себя. вы знать это… всегда знать.
    да, теперь он понимать: он всегда это знать. но сейчас об это некогда быть думать. сейчас он видеть только один: дубинка в рука надзиратель. она мочь обрушиваться куда угодно: на макушка, на ухо, на плечо, на локоть…
    по локоть! почти парализовать боль, уинстон повалиться на колено, схватываться за локоть. все вспыхивать желтый свет. немыслимо, немыслимо, чтобы один удар мочь причинять такой боль! желтый свет уходить, и он увидеть, что двое смотреть на он сверху. охранник смеяться над его корча. один по крайний мера становиться ясно. ни за что, ни за что на свет ты не захотеть, чтобы усиливаться боль. от боль хотеть только один: чтобы она кончаться. нет ничто плохой в жизнь, чем физический боль. перед лицо боль нет герой, нет герой, снова и снова повторять он про себя и корчиться на пол, держаться за отбивать левый локоть.
   
   
    
     II
    
    он лежать на что-то вроде парусиновый койка, только она быть высокий и устраивать как-то так, что он не мочь пошевелиться. в лицо он бить свет, более сильный, чем обычно. рядом стоять о’брайен и пристально смотреть на он сверху. по другой сторона стоять человек в белый и держать шприц.
    хотя глаз у он быть открывать, он не сразу становиться понимать, где находиться. еще сохраняться впечатление, что он вплывать в этот комната из совсем другой мир, какой-то подводный мир, располагать далеко внизу. долго ли он там пробыть, он не знать. с тот пора как он арестовывать, не существовать ни дневной свет, ни тьма. кроме то, его воспоминание не быть непрерывный. иногда сознание — даже такой, какой бывать во сон, — выключаться полностью, а потом возникать снова после пустой перерыв. но длиться этот перерыв день, неделя или только секунда, понимать быть невозможно.
    с тот первый удар по локоть начинаться кошмар. как он поздно понимать, все, что с он происходить, быть лишь подготовка, обычный допрос, который подвергаться почти весь арестованный. каждый должный быть признаваться в длинный список преступление — в шпионаж, вредительство и прочий. признание быть формальность, но пытка — настоящий. сколько раз он бить и подолгу ли, он не мочь вспомнить. каждый раз они заниматься человек пять или шесть в черный форма. бить кулак, бить дубинка, бить стальной прут, бить нога. бывало так, что он кататься по пол, бесстыдно, как животное, извиваться уж, тщетно пытаться уклоняться от пинок, и только вызывать это весь новый пинок — в ребро, в живот, по локоть, по лодыжка, в пах, в мошонка, в крестец. бывало так, что это длиться и длиться без конец, и самый жестокий, страшный, непростительный казаться он не то, что он продолжать бить, а то, что он не мочь потерять сознание. бывало так, что мужество совсем покидать он, он начинать молить о пощада еще до побои и при один только вид подымать кулак каяться во весь грех, подлинный и вымышленный. бывало так, что начинать он с твердый решение ничто не признавать, и каждый слово вытягивать из он вместе со стон боль; бывало и так, что он малодушно заключать с себя компромисс, говорить себя: «я признаваться, но не сразу. быть держаться, пока боль не становиться невыносимый. еще три удар, еще два удар, и я сказать все, что они надо». иногда после избиение он едва стоять на нога; его бросать, как мешок картофель, на пол камера и, давать несколько час передышка, чтобы он опоминаться, снова уводить бить. случаться и более долгий перерыв. они он помнить смутно, потому что почти весь время спать или пребывать в оцепенение. он помнить камера с дощатый лежанка, прибивать к стена, и тонкий железный раковина, помнить еда — горячий суп с хлеб, иногда кофе. помнить, как угрюмый парикмахер скоблить он подбородок и стричь волос, как деловитый, безразличный человек в белый считать у он пульс, проверять рефлекс, отворачивать веко, щупать жесткий палец — не сломать ли где кость, колоть в рука снотворное.
    бить становиться редко, битье много угрожать: если быть плохо отвечать, этот ужас в любой минута мочь возобновляться. допрашивать он теперь не хулиган в черный мундир, а следователь-партиец — мелкий круглый мужчина с быстрый движение, в поблескивать очки; они работать с он, сменять друг друг, иногда по десять — двенадцать час подряд — так он казаться, точно он не знать. этот новый следователь стараться, чтобы он весь время испытывать небольшой боль, но не боль быть их главный инструмент. они бить он по щека, крутить ухо, дергать за волос, заставлять стоять на один нога, не отпускать помочиться, держать под яркий свет, так что у он слезиться глаз; однако делаться это лишь для то, чтобы унижать он и лишать способность спорить и рассуждать. подлинный их оружие быть безжалостный многочасовой допрос: они путать он, ставить он ловушка, перевирать все, что он сказать, на каждый шаг доказывать, что он лгать и сам себя противоречить, покуда он не начинать плакать — и от стыд, и от нервный истощение. случаться, он плакать по пять-шесть раз на протяжение один допрос. часто все они грубо кричать на он и при малый заминка угрожать снова отдавать охранник; но иногда вдруг менять тон, называть его товарищ, заклинать имя ангсоц и старший брат и огорченно спрашивать, неужели и сейчас в он не заговаривать преданность партия и он не хотеть исправлять весь причинять он вред? нерв, истрепывать многочасовой допрос, не выдерживать, и он мочь расплакаться даже от такой призыв. в конец конец сварливый голос сломать он еще плохо, чем кулак и нога охранник. от он оставаться только рот и рука, говорить и подписывать все, что требоваться. лишь один он занимать: уяснять, какой признание от он хотеть, и скоро признаваться, пока снова не начинать изводить. он признаваться в убийство видный деятель партия, в распространение подрывной брошюра, в присвоение общественный фонд, в продажа военный тайна и всякий род вредительство. он признаваться, что становиться платный шпион остазия еще в 1968 год. признаваться в то, что он верующий, что он сторонник капитализм, что он извращенец. признаваться, что убивать жена — хотя она быть живой, и следователь это наверняка быть известно. признаваться, что много год лично связывать с голдстейн и состоять в подпольный организация, включать почти весь человек, с который он знакомый. легко быть во все признаваться и все припутывать. кроме то, в какой-то смысл это быть правда. он, правда, быть враг партия, а в глаз партия нет разница между деяние и мысль.
    сохраняться воспоминание и другой род. между себя не связывать — картинка, окружать чернота.
    он быть в камера — светлый или темный, неизвестно, потому что он не видеть ничто, кроме пара глаз. рядом медленно и мерно тикать какой-то прибор. глаз расти и светиться все сильно. вдруг он взлетать со свой место, нырнуть в глаз, и они он поглощать.
    он быть пристегнуть к кресло под ослепительный свет и окружать шкала прибор. человек в белый следить за шкала. снаружи раздаваться топот тяжелый башмак. дверь распахиваться с лязг. в сопровождение два охранник входить офицер с восковой лицо.
    — в комната сто один, — сказать офицер.
    человек в белый не оглянуться. на уинстон тоже не посмотреть; он смотреть только на шкала.
    он катиться по гигантский, в километр ширина, коридор, заливать чудесный золотой свет, громко хохотать и во весь горло выкрикивать признание. он признаваться во все — даже в то, что суметь скрывать под пытка. он рассказывать весь свой жизнь — публика, который и так все знать. с он быть охранник, следователь, человек в белый, о’брайен, джулия, мистер чаррингтон — все валиться по коридор толпа и громко хохотать. что-то ужасный, поджидать он в будущее, он удаваться проскочить, и оно не сбываться. все быть хорошо, не становиться боль, каждый подробность его жизнь обнажаться, объясняться, быть прощать.
    вздрагивать, он привставать с дощатый лежанка в полный уверенность, что слышать голос о’брайен. о’брайен ни раз не появляться на допрос, но весь время быть ощущение, что он тут, за спина, просто он не видно. это он все руководить. он напускать на уинстон охранник, и он они не позволять он убивать. он решать, когда уинстон должный закричать от боль, когда он давать передышка, когда он накормить, когда он спать, когда вкалывать он в рука наркотик. он задавать вопрос и предлагать ответ. он быть мучитель, он быть защитник, он быть инквизитор, он быть друг. а однажды — уинстон не помнить, было это в наркотический сон, или просто во сон, или даже наяву, — голос прошептать он на ухо: «не волноваться, уинстон, вы на мой попечение. семь год я наблюдать за вы. наставать переломный час. я спасать вы, я сделать вы совершенный». он не быть уверенный, что голос принадлежать о’брайен, но именно этот голос сказать он семь год назад, в другой сон: «мы встречаться там, где нет темнота».
    он не помнить, быть ли конец допрос. наступать чернота, а потом из она постепенно материализоваться камера или комната, где он лежать. лежать он навзничь и не мочь пошевелиться. тело его быть закреплять в несколько место. даже затылок как-то прихватывать. о’брайен стоять, глядеть сверху серьезно и не без сожаление. лицо о’брайен с опухать подглазье и резкий носогубной складка казаться снизу грубый и утомленный. он выглядеть старый, чем уинстон помниться; он быть, наверно, год сорок восемь или пятьдесят. рука его лежать на рычаг с круговой шкала, размечать цифра.
    — я сказать вы, — обращаться он к уинстон, — что если мы встречаться, то — здесь.
    — да, — отвечать уинстон.
    без всякий предупредительный сигнал, если не считать легкий движение рука о’брайен, в тело его хлынуть боль. боль устрашающий: он не видеть, что с он твориться, и у он быть чувство, что он причинять смертельный травма. он не понимать, на самый ли дело это происходить или ощущение вызывать электричество; но тело он безобразно скручиваться и сустав медленно разрываться. от боль на лоб у он выступать пот, но плохой боль быть страх, что хребет у он вот-вот переламываться. он стискивать зуб и тяжело дышать через нос, решать не кричать, пока можно.
    — вы бояться, — сказать о’брайен, наблюдать за его лицо, — что сейчас у вы что-нибудь лопнуть. и особенно бояться, что лопнуть хребет. вы ясно видеть картина, как отрываться один от другой позвонок и из они капать спинномозговой жидкость. вы ведь об это думать, уинстон?
    уинстон не отвечать. о’брайен отводить рычаг назад. боль схлынуть почти так же быстро, как начинаться.
    — это быть сорок, — сказать о’брайен. — видеть, шкала проградуировать до сто. в ход наш беседа помнить, пожалуйста, что я иметь возможность причинять вы боль когда я угодно и какой угодно. если быть лгать или уклоняться от ответ или просто оказываться глупо, чем позволять ваш умственный способность, вы закричать от боль, немедленно. вы я понимать?
    — да, — сказать уинстон.
    о’брайен несколько смягчаться. он задумчиво поправлять очки и проходиться по комната. теперь его голос звучать мягко и терпеливо. он становиться похожий на врач или даже священник, который стремиться убеждать и объяснять, а не наказывать.
    — я тратить на вы время, уинстон, — сказать он, — потому что вы это стоять. вы отлично сознавать, в чем ваш несчастие. вы давно о он знать, но сколько уже год не желать себя в это признаваться. вы психически ненормальный. вы страдать расстройство память. вы не в состояние вспомнить подлинный событие и убеждать себя, что помнить то, что никогда не быть. к счастие, это излечимый. вы себя не пожелать излечивать. достаточно быть небольшой усилие воля, но вы он не сделать. даже теперь, я видеть, вы цепляться за свой болезнь, полагать, что это доблесть. взять такой пример. с какой страна воевать сейчас океания?
    — когда я арестовывать, океания воевать с остазия.
    — с остазия. хорошо. океания всегда воевать с остазия, верно?
    уинстон глубоко вздыхать. он открывать рот, чтобы отвечать, — и не отвечать. он не мочь отводить глаз от шкала.
    — быть добрый, правда, уинстон. ваш правда. сказать, что вы, по ваш мнение, помнить?
    — я помнить, что всего за неделя до мой арест мы вовсе не воевать с остазия. мы быть с она в союз. война идти с евразия. она длиться четыре год. до это…
    о’брайен останавливать он жест,
    — другой пример, — сказать он. — несколько год назад вы впадать в очень серьезный заблуждение. вы решать, что три человек, три бывший член партия — джонс, аронсон и резерфорд, — казнить за вредительство и измена после то, как они полностью во все сознаваться, неповинный в то, за что они осуждать. вы решать, будто видеть документ, безусловно доказывать, что их признание быть ложь. вы привидеться некий фотография. вы решать, что держать она в рука. фотография в такой род.
    в рука у о’брайен появляться газетный вырезка. секунда пять она находиться перед глаз уинстон. это быть фотография — и не приходиться сомневаться, какой именно. тот самый. джонс, аронсон и резерфорд на партийный торжество в нью-йорк — тот снимок, который он случайно получать одиннадцать год назад и сразу уничтожать. один мгновение он быть перед глаз уинстон, а потом он не становиться. но он видеть снимок, несомненно, видеть! отчаянный, мучительный усилие уинстон попытаться отрывать спина от койка. но не мочь сдвигаться ни на сантиметр, ни в какой сторона. на миг он даже забывать о шкала. сейчас он хотеть один: снова подержать фотография в рука, хотя бы разглядеть она.
    — она существовать! — крикнуть он.
    — нет, — сказать о’брайен.
    он отходить. в стена напротив быть гнездо память. о’брайен подымать проволочный забрало. невидимый легкий клочок бумага уноситься прочь с поток теплый воздух: он исчезать в яркий пламень. о’брайен отвертываться от стена.
    — пепел, — сказать он. — да и пепел не разглядеть. прах. фотография не существовать. никогда не существовать.
    — но она существовать! существовать! она существовать в память. я она помнить. вы она помнить.
    — я она не помнить, — сказать о’брайен.
    уинстон ощущать пустота в грудь. это — двоемыслие. они овладевать чувство смертельный беспомощность. если бы он быть уверенный, что о’брайен солгать, это не казаться бы такой важный. но очень мочь быть, что о’брайен в самый дело забывать фотография. а если так, то он уже забывать и то, как отрицать, что она помнить, и что это забывать — тоже забывать. можно ли быть уверять, что это просто фокус? а вдруг такой безумный вывих в мозги на самый дело происходить? — вот что приводить уинстон в отчаяние.
    о’брайен задумчиво смотреть на он. много, чем когда-либо, он напоминать сейчас учитель, биться с непослушный, но способный ученик.
    — быть партийный лозунг относительно управление прошлый, — сказать он. — быть любезный, повторять он.
    «кто управлять прошлое, тот управлять будущее; кто управлять настоящий, тот управлять прошлое», — послушно произносить уинстон.
    — «кто управлять настоящий, тот управлять прошлое», — одобрительно кивнуть, повторять о’брайен. — так вы считать, уинстон, что прошлое существовать в действительность?
    уинстон снова почувствовать себя беспомощный. он скашивать глаз на шкала. мало то, что он не знать, какой ответ, «нет» или «да» избавлять он от боль; он не знать уже, какой ответ сам считать правильный.
    о’брайен слегка улыбаться.
    — вы плохой метафизика, уинстон. до сей пора вы ни раз не задумываться, что значить «существовать». сформулировать ясно. существовать ли прошлое конкретно, в пространство? быть ли где-нибудь такой место, такой мир физический объект, где прошлое все еще происходить?
    — нет.
    — тогда где оно существовать, если оно существовать?
    — в документ. оно записывать.
    — в документ. и…?
    — в ум. в воспоминание человек.
    — в память. очень хорошо. мы, партия, контролировать весь документ и управлять воспоминание. значит, мы управлять прошлое, верно?
    — но как вы помешать человек вспоминать? — закричать уинстон, опять забывать про шкала. — это же происходить помимо воля. это от ты не зависеть. как вы мочь управлять память? мой же вы не управлять?
    о’брайен снова посуроветь. он опускать рука на рычаг.
    — напротив, — сказать он. — это вы она не управлять. поэтому вы и здесь. вы здесь потому, что не находить в себя смирение и самодисциплина. вы не захотеть подчиняться — а за это платить душевный здоровье. вы предпочитать быть безумец, оставаться в меньшинство, в единственный число. только дисциплинированный сознание видеть действительность, уинстон. действительность вы представляться что-то объективный, внешний, существовать независимо от вы. характер действительность представляться вы самоочевидный. когда, обманывать себя, вы думать, будто что-то видеть, вы казаться, что весь остальной видеть то же самый. но говорить вы, уинстон, действительность не есть нечто внешний. действительность существовать в человеческий сознание и больше нигде. не в индивидуальный сознание, который мочь ошибаться и в любой случай преходящий, — только в сознание партия, коллективный и бессмертный. то, что партия считать правда, и быть правда. невозможно видеть действительность иначе, как глядеть на она глаз партия. и это вы вновь предстоять научаться, уинстон. для это требоваться акт самоуничтожение, усилие воля. вы должный смирять себя, прежде чем становиться психически здоровый.
    он умолкать, как бы выжидать, когда уинстон усваивать он слово.
    — вы помнить, — снова заговаривать он, — как написать в дневник: «свобода — это возможность сказать, что дважды два — четыре»?
    — да.
    о’брайен подымать левый рука, тыльный сторона к уинстон, спрятать большой палец и растопыривать четыре.
    — сколько я показывать палец, уинстон?
    — четыре.
    — а если партия говорить, что они не четыре, а пять, — тогда сколько?
    — четыре.
    на последний слог он охнуть от боль. стрелка на шкала подскакивать к пятьдесят пять. все тело уинстон покрываться потом. воздух врываться в его легкое и выходить обратно с тяжелый стон — уинстон стискивать зуб и все равный не мочь они сдерживать. о’брайен наблюдать за он, показывать четыре палец. он отводить рычаг. на этот раз боль лишь слегка утихать.
    — сколько палец, уинстон?
    — четыре.
    стрелка доходить до шестьдесят.
    — сколько палец, уинстон?
    — четыре! четыре! что еще я мочь сказать? четыре!
    стрелка, наверно, опять поползти, но уинстон не смотреть. он видеть только тяжелый, суровый лицо и четыре палец. палец стоять перед его глаз, как колонна: громадный, они расплываться и будто дрожать, но они быть только четыре.
    — сколько палец, уинстон?
    — четыре! переставать, переставать! как вы мочь? четыре! четыре!
    — сколько палец, уинстон?
    — пять! пять! пять!
    — нет, напрасно, уинстон. вы лгать. вы все равный думать, что они четыре. так сколько палец?
    — четыре! пять! четыре! сколько вы нужно. только переставать, переставать делать больно!
    вдруг оказываться, что он сидеть и о’брайен обнимать он за плечо. по-видимому, он на несколько секунда потерять сознание. захват, держать его тело, быть отпускать. он быть очень холодно, он трястись, зуб стучать, по щека течь слеза. он прильнуть к о’брайен, как младенец; тяжелый рука, обнимать плечо, почему-то утешать он. сейчас он казаться, что о’брайен — его защитник, что боль приходить откуда-то со сторона, что у она другой происхождение и спасать от она — о’брайен.
    — вы — непонятливый ученик, — мягко сказать о’брайен.
    — что я мочь сделать? — со слеза пролепетать уинстон. — как я мочь не видеть, что у я перед глаз? два и два — четыре.
    — иногда, уинстон. иногда — пять. иногда — три. иногда — все, сколько быть. вы надо постараться. вернуть душевный здоровье нелегко.
    он укладывать уинстон. захват на рука и нога снова сжиматься, но боль потихоньку отступать, дрожь прекращаться, оставаться только слабость и озноб. о’брайен кивнуть человек в белый, весь этот время стоять неподвижно. человек в белый наклоняться, заглядывать уинстон в глаз, проверять пульс, прикладывать ухо к грудь, простукать там и сям; потом кивнуть о’брайен.
    — еще раз, — сказать о’брайен.
    в тело уинстон хлынуть боль. стрелка, наверно, стоять на семьдесят — семьдесят пять. на этот раз он зажмуриваться. он знать, что палец перед он, они по-прежнему четыре. важный быть один: как-нибудь переживать этот судорога. он уже не знать, кричать он или нет. боль опять утихать. он открывать глаз, о’брайен отводить рычаг.
    — сколько палец, уинстон?
    — четыре. наверное, четыре. я увидеть бы пять, если б мочь. я стараться увидеть пять.
    — что вы хотеть: убеждать я, что видеть пять, или в самый дело увидеть?
    — в самый дело увидеть.
    — еще раз, — сказать о’брайен.
    стрелка останавливаться, наверное, на восемьдесят — девяносто. уинстон лишь изредка понимать, почему он больно. за сжатый веко извиваться в какой-то танец лес палец, они множиться и редеть, исчезать один позади другой и появляться снова. он пытаться они сосчитать, а зачем — сам не помнить. он знать только, что сосчитать они невозможный по причина какой-то таинственный тождество между четыре и пять. боль снова затихать. он открывать глаз, и оказываться, что видеть тот же самый. бесчисленный палец, как оживать дерево, строиться во весь сторона, скрещиваться и расходиться. он опять зажмуривать глаз.
    — сколько палец я показывать, уинстон?
    — не знать. вы убивать я, если еще раз включать. четыре, пять, шесть… честный слово, не знать.
    — хорошо, — сказать о’брайен.
    в рука уинстон входить игла. и сейчас же по тело разливаться блаженный, целительный тепло. боль уже почти забываться. он открывать глаз и благодарно посмотреть на о’брайен. при вид тяжелый, в складка, лицо, такой уродливый и такой умный, у он оттаивать сердце. если бы он мочь пошевелиться, он протягивать бы рука и тронуть бы за рука о’брайен. никогда еще он не любить он так сильно, как сейчас, — и не только за то, что о’брайен прекращать боль. вернуться прежний чувство: неважно, друг о’брайен или враг. о’брайен — тот, с кто можно разговаривать. мочь быть, человек не так нуждаться в любовь, как в понимание. о’брайен пытать он и почти сводить с ум, а вскоре, несомненно, отправлять он на смерть. это не иметь значение. в какой-то смысл они соединять нечто больший, чем дружба. они быть близкий; быть где-то такой место, где они мочь встречаться и поговорить — пусть даже слово не быть произносить вслух. о’брайен смотреть на он сверху с такой выражение, как будто думать о тот же самый. и голос его зазвучать мирно, непринужденный.
    — вы знать, где находиться, уинстон? — спрашивать он.
    — не знать. догадываться. в министерство любовь.
    — знать, сколько время вы здесь?
    — не знать. день, неделя, месяц… месяц, я думать.
    — а как вы думать, зачем мы держать здесь человек?
    — чтобы заставлять они признаваться.
    — нет, не для это. подумать еще.
    — чтобы они наказывать.
    — нет! — восклицать о’брайен. голос его изменяться до неузнаваемость, а лицо вдруг становиться и строгий и возбуждать. — нет! не для то, чтобы наказывать, и не только для то, чтобы добиваться от вы признание. хотеть, я объяснять, зачем вы здесь держать? чтобы вы излечивать! сделать вы нормальный! вы понимать, уинстон, что тот, кто здесь побывать, не уходить из наш рука неизлеченный? мы неинтересный ваш глупый преступление. партия не беспокоить явный действие; мысль — вот о чем наш забота. мы не просто уничтожать наш враг, мы они исправлять. вы понимать, о что я говорить?
    он наклоняться над уинстон. лицо его, огромный вблизи, казаться отталкивающе уродливый оттого, что уинстон смотреть на он снизу. и на он быть написать одержимость, сумасшедший восторг. сердце уинстон снова сжиматься. если бы можно было, он зарыться бы в койка. он быть уверенный, что сейчас о’брайен дернуть рычаг просто для развлечение. однако о’брайен отвертываться. он сделать несколько шаг туда и обратно. потом продолжать без прежний исступление:
    — рано все вы следовать усваивать, что в этот место не бывать мученик. вы читать о религиозный преследование прошлое? в средний век существовать инквизиция. она оказываться несостоятельный. она стремиться выкорчевывать ересь, а в результат они увековечивать. за каждый еретик, сжигать на костер, вставать тысяча новый. почему? потому что инквизиция убивать враг открыто, убивать нераскаявшийся; в сущность, потому и убивать, что они не раскаиваться. человек умирать за то, что не хотеть отказываться от свой убеждение. естественно, весь слава доставаться жертва, а позор — инквизитор, палач. поздно, в двадцатый век, быть так называть тоталитарный режим. быть германский нацист и русский коммунист. русский преследовать ересь безжалостно, чем инквизиция. и они думать, что извлекать урок из ошибка прошлое; во всякий случай, они понимать, что мученик создавать не надо. прежде чем выводить жертва на открытый процесс, они стремиться лишать ее достоинство. арестованный изматывать пытка и одиночество и превращать в жалкий, раболепный людишки, который признаваться во все, что они вкладывать в уста, обливать себя грязь, сваливать вина друг на друг, хныкать и просить пощада. и, однако, всего через несколько год происходить то же самый. казнить становиться мученик, ничтожество они забываться. опять-таки — почему? прежде все потому, что их признание быть явно вырывать сила и лживый. мы такой ошибка не делать. весь признание, который здесь произноситься, — правда. правда они делать мы. а самый главное, мы не допускать, чтобы мертвый восставать против мы. не воображать, уинстон, что будущее за вы отомщать. будущее о вы никогда не услышать. вы выдергивать из поток история. мы превращать вы в газ и выпускать в стратосфера. от вы ничто не оставаться: ни имя в список, ни память в разум живой человек. вы стереть и в прошлое и в будущее. быть так, как если бы вы никогда не жить на свет.
    — зачем тогда трудиться, пытать я? — с горечь подумать уинстон. о’брайен прерывать свой речь, словно уинстон произносить это вслух. он приближать к уинстон большой уродливый лицо, и глаз его суживаться.
    — вы думать, — сказать он, — что раз мы намерен уничтожать вы и ни слово ваш, ни дело ничто не быть значить, зачем тогда мы взять на себя труд вы допрашивать? вы ведь об этот думать, верно?
    — да, — отвечать уинстон.
    о’брайен слегка улыбаться.
    — вы — изъян в общий порядок, уинстон. вы — пятно, который надо стереть. разве я не объяснять вы, чем мы отличаться от прежний каратель? мы не довольствоваться негативный послушание и даже самый униженный покорность. когда вы окончательно мы сдаваться, вы сдаваться по собственный воля. мы уничтожать еретик не потому, что он мы сопротивляться; покуда он сопротивляться, мы он не уничтожать. мы обращать он, мы захватить его душа до самый дно, мы он переделывать. мы выжигать в он все зло и весь иллюзия; он принимать наш сторона — не формально, а искренне, ум и сердце. он становиться один из мы, и только тогда мы его убивать. мы не потерпеть, чтобы где-то в мир существовать заблуждение, пусть тайный, пусть бессильный. мы не допускать отклонение даже в миг смерть. в прежний день еретик всходить на костер все еще еретик, провозглашать свой ересь, восторгаться она. даже жертва русский чистка, идти по коридор и ожидать пуля, мочь хранить под крышка череп бунтарский мысль. мы же, прежде чем вышибать мозги, делать они безукоризненный. заповедь старый деспотия начинаться слово: «не сметь». заповедь тоталитарный: «ты должный». наш заповедь: «ты быть». ни один из тот, кто приводить сюда, не мочь устаивать против мы. все промывать дочиста. даже этот жалкий предатель, который вы считать невиновный — джонс, аронсон и резерфорд — даже их мы в конец конец сломать. я сам участвовать в допрос. я видеть, как они перетирать, как они скулить, пресмыкаться, плакать — и под конец не от боль, не от страх, а только от раскаяние. когда мы заканчивать с они, они быть только оболочка человек. в они ничто не оставаться, кроме сожаление о то, что они сделать, и любовь к старший брат. трогательный быть видеть, как они он любить. они умолять, чтобы они скоро уводить на расстрел, — хотеть умирать, пока их душа еще чистый.
    в голос его слышаться мечтательный интонация. лицо по-прежнему гореть восторг, ретивость сумасшедший. он не притворяться, подумать уинстон; он не лицемер, он убежденный в каждый свой слово. много все уинстон угнетать сознание свой умственный неполноценность. о’брайен с тяжеловесный изящество расхаживать по комната, то появляться в поле его зрение, то исчезать. о’брайен быть много он во весь отношение. не рождаться и не мочь родиться в его голова такой идея, который не быть бы давно известный о’брайен, взвешивать они и отвергать. ум о’брайен содержать в себя его ум. но в такой случай как о’брайен мочь быть сумасшедший? сумасшедший должный быть он, уинстон. о’брайен останавливаться, посмотреть на он. и опять заговаривать суровый тон:
    — не воображать, что вы спасаться, уинстон, — даже цена полный капитуляция. ни один из сбиваться с путь уцелеть не мочь. и если даже мы позволять вы доживать до естественный смерть, вы от мы не спасаться. то, что делаться с вы здесь, делаться навечно. знать это наперед. мы сминать вы так, что вы уже никогда не подниматься. с вы происходить такой, от что нельзя оправляться, проживать вы еще хоть тысяча год. вы никогда не быть способный на обыкновенный человеческий чувство. внутри у вы все отмирать. любовь, дружба, радость жизнь, смех, любопытство, храбрость, честность — весь это у вы уже никогда не быть. вы становиться полый. мы выдавливать из вы все до капля — а потом заполнять себя.
    он умолкать и сделать знак человек в белый. уинстон почувствовать, что сзади к его голова подводить какой-то тяжелый аппарат. о’брайен садиться у койка, и лицо его оказываться почти вровень с лицо уинстон.
    — три тысяча, — сказать он через голова уинстон человек в белый.
    к висок уинстон прилегать два мягкий подушечка, как будто влажный. он сжиматься. снова быть боль, какой-то другой боль. о’брайен успокаивать он, почти ласково взять за рука:
    — на этот раз больно не быть. смотреть я в глаз.
    происходить чудовищный взрыв — или что-то показываться он взрыв, хотя он не быть уверенный, что это сопровождаться звук. но ослепительный вспышка быть несомненно. уинстон не ушибать, а только опрокидывать. хотя он уже лежать навзничь, когда это происходить, чувство быть такой, будто он бросать на спина. он распластывать ужасный безболезненный удар. и что-то происходить в голова. когда зрение проясниваться, уинстон вспомнить, кто он и где находиться, узнавать то, кто пристально смотреть он в лицо; но где-то, непонятно где, существовать область пустота, словно кусок вынимать из его мозг.
    — это пройти, — сказать о’брайен. — смотреть я в глаз. с какой страна воевать океания?
    уинстон думать. он понимать, что означать «океания» и что он — гражданин океания. помнить он и евразия с остазия; но кто с кто воевать, он не знать. он даже не знать, что быть какой-то война.
    — не помнить.
    — океания воевать с остазия. теперь вы вспомнить?
    — да.
    — океания всегда воевать с остазия. с первый день ваш жизнь, с первый день партия, с первый день история война идти без перерыв — все тот же война. это вы помнить?
    — да.
    — одиннадцать год назад вы сочинять легенда о трое человек, приговаривать за измена к смертный казнь. выдумывать, будто видеть клочок бумага, доказывать их невиновность. такой клочок бумага никогда не существовать. это быть ваш вымысел, а потом вы в он поверять. теперь вы вспомнить тот минута, когда это быть выдумывать. вспомнить?
    — да.
    — только что я показывать вы палец. вы видеть пять палец. вы это помнить?
    — да.
    о’брайен показывать он левый рука, спрятать большой палец.
    — пять палец. вы видеть пять палец?
    — да.
    и он они видеть, один мимолетный мгновение, до то, как в голова у он все становиться на свой место. он видеть пять палец и никакой искажение не замечать. потом рука принимать естественный вид, и разом нахлынуть прежний страх, ненависть, замешательство. но быть такой период — он не знать, долгий ли, мочь быть, полминуты, — светлый определенность, когда каждый новый внушение о’брайен заполнять пустота в голова и становиться абсолютный истина, когда два и два так же легко мочь становиться три, как и пять, если требоваться. этот состояние проходить рано, чем о’брайен отпускать его рука; и, хотя вернуться в этот состояние уинстон не мочь, он он помнить, как помнить яркий случай из давний жизнь, когда ты быть, по существо, другой человек.
    — теперь вы по крайний мера понимать, — сказать о’брайен, — что это возможный.
    — да, — отзываться уинстон.
    о’брайен с удовлетворенный вид вставать. уинстон увидеть, что слева человек в белый сломать ампула и набирать из она в шприц. о’брайен с улыбка обращаться к уинстон. почти как рано, он поправлять на нос очки.
    — помнить, как вы написать про я в дневник: неважно, друг он или враг — этот человек мочь хотя бы понимать я, с он можно разговаривать. вы быть правый. я нравиться с вы разговаривать. я привлекать ваш склад ум. мы с вы похоже мыслить, с тот только разница, что вы безумный. прежде чем мы заканчивать беседа, вы мочь задавать я несколько вопрос, если хотеть.
    — любой вопрос?
    — какой угодно. — он увидеть, что уинстон скашиваться на шкала. — отключать. ваш первый вопрос?
    — что вы сделать с джулия? — спрашивать уинстон.
    о’брайен снова улыбаться.
    — она предавать вы, уинстон. сразу, безоговорочно. я редко случаться видеть, чтобы кто-нибудь так живо идти мы навстречу. вы бы она вряд ли узнавать. все ее бунтарство, лживость, безрассудство, испорченность — весь это выжигать из она. это быть идеальный обращение, прямо для учебник.
    — вы она пытать?
    на это о’брайен не отвечать.
    — следующий вопрос, — сказать он.
    — старший брат существовать?
    — конечно, существовать. партия существовать. старший брат — олицетворение партия.
    — существовать он в тот смысл, в какой существовать я?
    — вы не существовать, — сказать о’брайен.
    снова на он наваливаться беспомощность. он знать, мочь представлять себя, какой аргумент быть доказывать, что он не существовать, но весь они — бессмыслица, просто игра слово. разве в утверждение: «вы не существовать» — не содержаться логический нелепость? но что толк говорить об это? ум его съеживаться при мысль о неопровержимый, безумный аргумент, который он разгромить о’брайен.
    — по-моему, я существовать, — устало сказать он. — я сознавать себя. я рождаться и я умирать. у я быть рука и нога. я занимать определенный объем в пространство. никакой твердый тело не мочь занимать этот объем одновременно со я. в этот смысл существовать старший брат?
    — это не важный. он существовать.
    — старший брат когда-нибудь умирать?
    — конечно, нет. как он мочь умирать? следующий вопрос.
    — братство существовать?
    — а это, уинстон, вы никогда не узнавать. если мы решать выпускать вы, когда кончать, и вы доживать до девяносто год, вы все равный не узнавать, как отвечать на этот вопрос: нет или да. сколько вы жить, столько и быть биться над этот загадка.
    уинстон лежать молча. теперь его грудь подниматься и опускаться чуть часто. он так и не задавать вопрос, который первый приходить он в голова. он должный он задавать, но язык отказываться служить он. на лицо о’брайен как будто промелькнуть насмешка. даже очки у он блеснуть иронически. он знать, вдруг подумать уинстон, знать, что я хотеть спрашивать! и тут же у он вырываться:
    — что делать в комната сто один?
    лицо о’брайен не изменять выражение. он сухо отвечать:
    — уинстон, вы знать, что делаться в комната сто один. все знать, что делаться в комната сто один.
    он сделать палец знак человек в белый. беседа, очевидно, подходить к конец. в рука уинстон втыкаться игла. и почти сразу он уснуть глубокий сон.
   
   
    
     III
    
    — в ваш восстановление три этап, — сказать о’брайен, — учеба, понимание и приятие. пора переходить ко второй этап.
    как всегда, уинстон лежать на спина. но захват держать он не так туго. они по-прежнему притягивать он к койка, однако он мочь слегка сгибать нога в колено, повертывать голова влево и вправо и подымать рука от локоть. и шкала с рычаг не внушать прежний ужас. если он соображать быстро, то мочь избегать разряд; теперь о’брайен браться за рычаг часто все тогда, когда быть недовольный его глупость. пора весь собеседование проходить без единый удар. сколько они быть, он уже не мочь запоминать. весь этот процесс тянуться долго — наверно, уже не один неделя, — а перерыв между беседа бывать иногда в несколько день, а иногда час-другой.
    — пока вы здесь лежать, — сказать о’брайен, — вы часто задаваться вопрос — и я спрашивать, — зачем министерство любовь тратить на вы столько труд и время. когда оставаться один, вы занимать, в сущность, тот же самый вопрос. вы понимать механика наш общество, но не понимать побудительный мотив. помнить, как вы записывать в дневник: «я понимать как; не понимать зачем»? когда вы думать об этот «зачем», вот тогда вы и сомневаться в свой нормальность. вы прочитывать книга, книга голдстейн, — по крайний мера какой-то глава. прочитывать вы в она что-нибудь такой, что не знать рано?
    — вы она читать? — сказать уинстон.
    — я она писать. верно, участвовать в написание. как вы известно, книга не писаться в одиночка.
    — то, что там сказать, — правда?
    — в описательный часть — да. предлагать программа — вздор. тайно накапливать знание… просвещать масса… затем пролетарский восстание… свержение партия. вы сам догадываться, что там сказать далеко. пролетарий никогда не восставать — ни через тысяча год, ни через миллион. они не мочь восставать. причина вы объяснять не надо; вы сам знать. и если вы тешиться мечта о вооруженный восстание — оставлять они. никакой возможность свергать партия нет. власть партия — навеки. взять это за отправной точка в ваш размышление.
    о’брайен подходить близко к койка.
    — навеки! — повторять он. — а теперь вернуться к вопрос «как?» и «зачем?». вы более или менее понимать, как партия сохранять свой власть. теперь сказать я, для что мы держаться за власть. каков побудительный мотив? говорить же, — приказывать он молчать уинстон.
    то не менее уинстон медлить. он переполнять усталость. а в глаз о’брайен опять зажигаться тусклый безумный огонек энтузиазм. он заранее знать, что сказать о’брайен: что партия искать власть не ради она самый, а ради благо большинство. искать власть, потому что человек в масса свой — слабый, трусливый создание, они не мочь выносить свобода, не мочь смотреть в лицо правда, поэтому они должный править и систематически они обманывать тот, кто сильный они. что человечество стоять перед выбор: свобода или счастие, и для подавлять большинство счастие — хорошо. что партия — вечный опекун слабый, преданный идея орден, который творить зло во имя добро, жертвовать собственный счастие ради счастие другой. самый ужасный, думать уинстон, самый ужасный — что, когда о’брайен сказать это, он сам себя поверять. это видно по его лицо. о’брайен знать весь. знать в тысяча раз хороший уинстон, в какой убожество жить человек, какой ложь и жестокость партия удерживать они в этот состояние. он понимать весь, все оценивать и не поколебаться в свой убеждение: весь оправдывать конечный цель. что ты мочь сделать, думать уинстон, против безумец, который умный ты, который беспристрастно выслушивать твой аргумент и продолжать упорствовать в свой безумие?
    — вы править мы для наш благо, — слабый голос сказать он. — вы считать, что человек не способный править себя, и поэтому…
    он вздрагивать и чуть не закричать. боль пронзать его тело. о’брайен поставлять рычаг на тридцать пять.
    — глупо, уинстон, глупый! — сказать он. — я ожидать от вы хороший ответ.
    он отводить рычаг обратно и продолжать:
    — теперь я сам отвечать на этот вопрос. вот как. партия стремиться к власть исключительно ради она самый. мы не занимать чужой благо, мы занимать только власть. ни богатство, ни роскошь, ни долгий жизнь, ни счастие — только власть, чистый власть. что означать чистый власть, вы скоро понимать. мы знать, что делать, и в это наш отличие от весь олигархия прошлый. весь остальной, даже тот, кто напоминать мы, быть трусы и лицемер. германский нацист и русский коммунист быть уже очень близкий к мы по метод, но у они не хватить мужество разбираться в собственный мотив. они делать вид и, вероятно, даже верить, что захватить власть вынужденно, на ограниченный время, а впереди, рука подавать, уже видный рай, где человек быть свободный и равный. мы не такой. мы знать, что власть никогда не захватывать для то, чтобы от она отказываться. власть — не средство; она — цель. диктатура учреждать не для то, чтобы охранять революция; революция совершать для то, чтобы устанавливать диктатура. цель репрессия — репрессия. цель пытка — пытка. цель власть — власть. теперь вы я немного понимать?
    уинстон быть поражать, и уже не в первый раз, усталость на лицо о’брайен. оно быть сильный, мясистый и грубый, в он видный быть ум и сдерживать страсть, перед который он чувствовать себя бессильный; но это быть усталый лицо. под глаз набухать мешок, и кожа под скула обвисать. о’брайен наклоняться к он — нарочно приближать утомленный лицо.
    — вы думать, — сказать он, — что лицо у я старый и усталый. вы думать, что я рассуждать о власть, а сам не в сила предотвращать даже распад собственный тело. неужели вы не понимать, уинстон, что индивид — всего лишь клетка? усталость клетка — энергия организм. вы умирать, когда стричь ноготь?
    он отвертываться от уинстон и начинать расхаживать по камера, засовывать один рука в карман.
    — мы — жрец власть, — сказать он. — бог — это власть. но что касаться вы, власть — покуда только слово. пора объяснять вы, что значить «власть». прежде все вы должный понимать, что власть коллективный. индивид обладать власть настолько, насколько он переставать быть индивид. вы знать партийный лозунг: «свобода — этот рабство». вы не приходить в голова, что он можно перевертывать? рабство — это свобода. один — свободный — человек всегда терпеть поражение. так и должно быть, ибо каждый человек обрекать умирать, и это его самый большой изъян. но если он мочь полностью, без остаток подчиняться, если он мочь отказываться от себя, если он мочь растворяться в партия так, что он становиться партия, тогда он всемогущий и бессмертный. во-вторых, вы следовать понимать, что власть — это власть над человек, над тело, но самый главное — над разум. власть над материя — над внешний реальность, как вы бы она называть, — не иметь значение. материя мы уже покорять полностью.
    на миг уинстон забывать о шкала. напрягать весь сила, он попытаться садиться, но только сделать себя больно.
    — да как вы мочь покорять материя? — вырываться у он. — вы даже климат, закон тяготение не покорять. а быть еще болезнь, боль, смерть…
    о’брайен останавливать его движение рука.
    — мы покорять материя, потому что мы покорять сознание. действительность — внутри череп. вы это постепенно уяснять, уинстон. для мы нет ничто невозможный. невидимость, левитация — что угодно. если бы я пожелать, я мочь бы взлетать сейчас с пол, как мыльный пузырь. я это не желать, потому что это не желать партия. вы должный избавляться от представление девятнадцатый век относительно закон природа. мы создавать закон природа.
    — как же вы создавать? вы даже на планета не хозяин. а евразия, остазия? вы они пока не завоевывать.
    — не важно. завоевывать, когда мы быть надо. а если не завоевывать — какой разница? мы мочь исключать они из наш жизнь. океания — это весь мир.
    — но мир сам — всего лишь пылинка. а человек маленький… беспомощный! давно ли он существовать? миллион год земля быть необитаемый.
    — чепуха. земля столько же год, сколько мы, она не старый. как она мочь быть старый? вне человеческий сознание ничто не существовать.
    — но в земной порода — кость вымирать животное… мамонт, мастодонт, огромный рептилия, они жить задолго до то, как становиться известно о человек.
    — вы когда-нибудь видеть этот кость, уинстон? нет, конечно. они выдумывать биолог девятнадцатый век. до человек не быть ничто. после человек, если он кончаться, не быть ничто. нет ничто, кроме человек.
    — кроме мы быть целый вселенная. посмотреть на звезда! некоторые — в миллион световой год от мы. они всегда быть недоступный.
    — что такой звезда? — равнодушно возражать о’брайен. — огненный крупинка в скольким-то километр отсюда. если бы мы захотеть, мы бы они достигать или суметь бы они погасить. земля — центр вселенная. солнце и звезда обращаться вокруг мы.
    уинстон снова попытаться садиться. но на этот раз ничто не сказать. о’брайен продолжать, как бы отвечать на его возражение:
    — конечно, для определенный задача это не годиться. когда мы плыть по океан или предсказывать затмение, мы удобно предполагать, что земля вращаться вокруг солнце и что звезда удалять на миллион и миллион километр. но что из это? думать, мы не по сила разрабатывать двойной астрономия? звезда мочь быть далекий или близкий в зависимость от то, что мы нужно. думать, наш математика с это не справляться? вы забывать о двоемыслие?
    уинстон вытягиваться на койка. что бы он ни сказать, мгновенный ответ сокрушать он, как дубинка. и все же он знать, он знать, что правый. идея, что вне твой сознание ничто не существовать… ведь наверняка быть какой-то способ опровергать ее. разве не доказывать давным-давно, что этот — заблуждение? оно даже как-то называться, только он забывать как. о’брайен смотреть сверху, слабый улыбка кривить он рот.
    — я вы говорить, уинстон, метафизика — не ваш сильный сторона. слово, который вы пытаться вспомнить, — солипсизм. но вы ошибаться. это не солипсизм. коллективный солипсизм, если угодно. и все-таки — это нечто другой; в сущность — противоположный. мы уклоняться от тема, — замечать он уже другой тон. — подлинный власть, власть, за который мы должный сражаться день и ночь, — это власть не над предмет, а над человек. — он смолкать, а потом спрашивать, как учитель способный ученик: — уинстон, как человек утверждать свой власть над другой?
    уинстон подумать.
    — заставлять он страдать, — сказать он.
    — совершенно верно. заставлять он страдать. послушание недостаточно. если человек не страдать, как вы мочь быть уверенный, что он исполнять ваш воля, а не свой собственный? власть состоять в то, чтобы причинять боль и унижать. в то, чтобы разрывать сознание человек на кусок и составлять снова в такой вид, в какой вы угодно. теперь вы понятно, какой мир мы создавать? он быть полный противоположность[5] тем глупый гедонистический утопия, который тешиться прежний реформатор. мир страх, предательство и мучение, мир топтать и растаптывать, мир, который, совершенствоваться, быть становиться не мало, а более безжалостный; прогресс в наш мир быть направлять к рост страдание. прежний цивилизация утверждать, что они основывать на любовь и справедливость. наш основывать на ненависть. в наш мир не быть иной чувство, кроме страх, гнев, торжество и самоуничижение. весь остальной мы истреблять. все. мы искоренять прежний способ мышление — пережиток дореволюционный время. мы разрывать связь между родитель и ребенок, между мужчина и женщина, между один человек и другой. никто уже не доверять ни жена, ни ребенок, ни друг. а скоро и жена и друг не быть. новорожденный мы забирать у мать, как забирать яйцо из-под несушка. половой влечение вытравлять. размножение становиться ежегодный формальность, как возобновление продовольственный карточка. оргазм мы сводить на нет. наш невролог уже искать средство. не быть иной верность, кроме партийный верность. не быть иной любовь, кроме любовь к старший брат. не быть иной смех, кроме победный смех над поверженный враг. не быть искусство, литература, наука. когда мы становиться всесильный, мы обходиться без наука. не быть различие между уродливый и прекрасный. исчезать любознательность, жизнь не быть искать себя применение. с разнообразие удовольствие мы покончить. но всегда — запоминать, уинстон, — всегда быть опьянение власть, и чем далеко, то сильно, то острый. всегда, каждый миг, быть пронзительный радость победа, наслаждение оттого, что наступать на беспомощный враг. если вы нужный образ будущее, воображать сапог, топтать лицо человек — вечно.
    он умолкать, словно ожидать, что отвечать уинстон. уинстон опять захотеться зарыться в койка. он ничто не мочь сказать. сердце у он стыть. о’брайен продолжать:
    — и помнить, что это — навечно. лицо для растаптывание всегда находиться. всегда находиться еретик, враг общество, для то чтобы его снова и снова побеждать и унижать. все, что вы перенести с тот пора, как попадать к мы в рука, — все это быть продолжаться, только плохо. никогда не прекращаться шпионство, предательство, арест, пытка, казнь, исчезновение. это быть мир террор — в такой же степень, как мир торжество. чем могущественный быть партия, тем она быть нетерпимый; чем слабо сопротивление, тем сурово деспотизм. голдстейн и его ересь быть жить вечно. каждый день, каждый минута они быть громить, позорить, высмеивать, оплевывать — а они сохраняться. этот драма, который я с вы разыгрывать семь год, быть разыгрываться снова и снова, и с каждый поколение — весь изощренно. у мы всегда находиться еретик — и быть здесь кричать от боль, сламывать и жалкий, а в конец, спасаться от себя, раскаиваться до глубина душа, сам прижиматься к наш нога. вот какой мир мы построить, уинстон. от победа к победа, за триумф триумф и новый триумф: щекотать, щекотать, щекотать нерв власть. видеть, вы становиться понятно, какой это быть мир. но в конец конец вы не просто понимать. вы примета он, быть он приветствовать, становиться его часть.
    уинстон немного опоминаться и без убежденность возражать:
    — вы не удаваться.
    — что вы хотеть сказать?
    — вы не смочь создавать такой мир, какой описывать. этот мечтание. это невозможный.
    — почему?
    — невозможно построить цивилизация на страх, ненависть и жестокость. она не устаивать.
    — почему?
    — она нежизнеспособный. она рассыпаться. она кончать самоубийство.
    — чепуха. вы внушать себя, что ненависть изнурительный любовь. да почему же? а если и так — какой разница? полагать, мы решать, что быть быстро изнашиваться. полагать, увеличивать темп человеческий жизнь так, что к тридцать год наступать маразм. и что же от это изменяться? неужели вы непонятно, что смерть индивид — это не смерть? партия бессмертный.
    как всегда, его голос повергать уинстон в состояние беспомощность. кроме то, уинстон бояться, что, если продолжать спор, о’брайен снова взяться за рычаг. но смолчать он не мочь. бессильно, не находить довод — единственный подкрепление быть немой ужас, который вызывать у он речь о’брайен, — он возобновлять атака:
    — не знать… все равный. вы ждать крах. что-то вы побеждать. жизнь побеждать.
    — жизнь мы управлять, уинстон, на весь уровень. вы воображать, будто существовать нечто, называться человеческий натура, и она возмущаться то, что мы творить, — восставать. но человеческий натура создавать мы. человек бесконечно податливый. а мочь быть, вы вернуться к свой прежний идея, что восставать и свергать мы пролетарий или раб? выбрасывать это из голова. они беспомощный, как скот. человечество — это партия. остальной — вне — ничто не значить.
    — все равный. в конец конец они вы побеждать. рано или поздно понимать, кто вы быть, и разрывать вы в клок.
    — вы уже видеть какой-нибудь признак? или какой-нибудь основание для такой прогноз?
    — нет. я просто верить. я знать, что вы ждать крах. быть что-то во вселенная, не знать… какой-то дух, какой-то принцип, и вы он не одолевать.
    — уинстон, вы верить в бог?
    — нет.
    — так что за принцип мы побеждать?
    — не знать. человеческий дух.
    — и себя вы считать человек?
    — да.
    — если вы человек, уинстон, вы — последний человек. ваш вид вымирать; мы наследовать земля. вы понимать, что вы один? вы вне история, вы не существовать. — он вдруг посуроветь и резко произносить: — вы полагать, что вы морально высоко мы, лживый и жестокий?
    — да, считать, что я выше вы.
    о’брайен ничто не отвечать. уинстон услышать два другой голос. скоро он узнавать в один из они свой. это быть запись их разговор с о’брайен в тот вечер, когда он вступать в братство. уинстон услышать, как он обещать обманывать, красть, совершать подлог, убивать, способствовать наркомания и проституция, разносить венерический болезнь, плеснуть в лицо ребенок серный кислота. о’брайен нетерпеливо махнуть рука, как бы говорить, что слушать далеко нет смысл. потом повертывать выключатель, и голос смолкать.
    — вставать с кровать, — сказать он.
    захват сам себя открываться. уинстон опускать нога на пол и неуверенно вставать.
    — вы последний человек, — сказать о’брайен. — вы хранитель человеческий дух. вы должный увидеть себя в натуральный величина. раздеваться.
    уинстон развязывать бечевка, держать комбинезон. молния из он давно вырывать. он не мочь вспомнить, раздеваться ли хоть раз догола с тот пора, как он арестовывать. под комбинезон его тело обвивать грязный желтоватый тряпка, в который с труд можно быть узнавать остаток белье. спускать они на пол, он увидеть в дальний угол комната трельяж. он подходить к зеркало и замирать. у он вырываться крик.
    — ну-ну, — сказать о’брайен. — становиться между створка зеркало. полюбоваться на себя и сбоку.
    уинстон замирать от испуг. из зеркало к он идти что-то сгибать, серый цвет, скелетообразный. существо это пугать даже не то, что уинстон признавать в он себя, а один свой вид. он подходить близко к зеркало. казаться, что он выставлять лицо вперед, — так он быть сгибать. измученный лицо арестант с шишковатый лоб, лысый череп, загнутый нос и словно разбивать скула, дикий, настороженный взгляд. щека изрезывать морщина, рот западать. да, это быть его лицо, но он казаться, что оно изменяться много, чем он изменяться внутри. чувство, изображаться на лицо, не мочь соответствовать то, что он чувствовать на самый дело. он сильно облысеть. сперва он показываться, что и поседеть вдобавок, но это просто череп становиться серый. серый от старый, въедаться грязь становиться у он все — кроме лицо и рука. там и сям из-под грязь проглядывать красный шрам от побои, а варикозный язва превращаться в воспаленный месиво, покрывать шелушиться кожа. но много все он испугать худоба. ребро, обтягивать кожа, грудной клетка скелет; нога усыхать так, что колено становиться толстый бедро. теперь он понимать, почему о’брайен велеть он посмотреть на себя сбоку. еще немного — и тощий плечо сходиться, грудь превращаться в яма; тощий шея сгибаться под тяжесть голова. если бы он спрашивать, он сказать бы, что это — тело шестидесятилетний старик, страдать неизлечимый болезнь.
    — вы иногда думать, — сказать о’брайен, — что мой лицо — лицо член внутренний партия — выглядеть старый и потрепанный. а как вы ваш лицо?
    он схватывать уинстон за плечо и повертывать к себя.
    — посмотреть, в какой вы состояние! — сказать он. — посмотреть, какой отвратительный грязь покрывать ваш тело. посмотреть, сколько грязь между палец на нога. посмотреть на этот мокрый язва на голень. вы знать, что от вы вонять козел? вы уже, наверно, принюхиваться. посмотреть, до что вы худой. видеть? я мочь обхватить ваш бицепс два палец. я мочь переламывать вы шея, как морковка. знать, что с тот пора, как вы попадать к мы в рука, вы потерять двадцать пять килограмм? у вы даже волос вылезать клок. смотреть! — он схватывать уинстон за волос и вырывать клок.
    — открывать рот. девять… десять, одиннадцать зуб оставаться. сколько быть, когда вы попадать к мы? да и оставаться во рот не держаться. смотреть!
    два палец он залезать уинстон в рот. десна пронзать боль. о’брайен вырывать передний зуб с корень. он кинуть он в угол камера.
    — вы гнить заживо, — сказать он, — разлагаться. что вы такой? мешок слякоть. ну-ка, повертываться к зеркало еще раз. видеть, кто на вы смотреть? это — последний человек. если вы человек — таков человечество. а теперь одеваться.
    медленно, непослушный рука, уинстон становиться натягивать одежда. до сей пора он будто и не замечать худоба и слабость. один вертеться в голова: он не представлять себя, что находиться здесь так давно. и вдруг, когда он наматывать на себя тряпье, он становиться жалко погубить тело. не соображать, что делать, он упасть на маленький табуретка возле кровать и расплакаться. он сознавать свой уродство, сознавать постыдность этот картина: живой скелет в грязный белье сидеть и плакать под яркий белый свет; но он не мочь останавливаться. о’брайен полагать он рука на плечо, почти ласково.
    — это не быть длиться бесконечно, — сказать он. — вы мочь прекращать это когда угодно. все зависеть от вы.
    — это вы! — всхлипывать уинстон. — вы доводить я до такой состояние.
    — нет, уинстон, вы сам себя доводить. вы пойти на это, когда противопоставлять себя партия. весь это уже содержаться в ваш первый поступок. и вы предвидеть все, что с вы происходить.
    помолчать немного, он продолжать:
    — мы бить вы, уинстон. мы сломать вы. вы видеть, во что превращаться ваш тело. ваш ум в такой же состояние. не думать, что в вы оставаться много гордость. вы пинать, пороть, оскорблять, вы визжать от боль, вы кататься по пол в собственный кровь и рвота. вы скулить о пощада, вы предавать все и весь. как по-вашему, мочь ли человек доходить до больший падение, чем вы?
    уинстон переставать плакать, но слеза еще сам себя течь из глаз. он подымать лицо к о’брайен.
    — я не предавать джулия, — сказать он.
    о’брайен посмотреть на он задумчиво.
    — да, — сказать он, — да. совершенно верно. вы не предавать джулия.
    сердце уинстон снова наполняться глубокий уважение к о’брайен — уважение это разрушать не мочь ничто. сколько ум, подумать он, сколько ум! не быть еще такой случай, чтобы о’брайен он не понимать. любой другой сразу возражать бы, что джулия он предавать. ведь что только не вытягивать из он под пытка! он рассказывать они все, что о она знать, — о ее привычка, о ее характер, о ее прошлое; в мелкий деталь описывать весь их встреча, все, что он она говорить и что она он говорить, их ужин с провизия, купить на черный рынок, их любовный жизнь, их невнятный заговор против партия — весь. однако в тот смысл, в какой он сейчас понимать этот слово, он джулия не предавать. он не переставать она любить; его чувство к она оставаться прежний. о’брайен понимать это без всякий объяснение.
    — сказать, — попросить уинстон, — скоро я расстреливать?
    — может статься, и не скоро, — отвечать о’брайен. — вы — трудный случай. но не терять надежда. все рано или поздно излечиваться. а тогда мы вы расстреливать.
   
   
    
     IV
    
    он становиться много хорошо. он полнеть и чувствовать себя крепко с каждый день — если иметь смысл говорить о день.
    как и рано, в камера гореть белый свет и слышаться гудение, но сам камера быть чуть удобно прежний. тут можно быть сидеть на табурет, а дощатый лежанка быть с матрас и подушка. он сводить в баня, а потом довольно часто позволять мыться в шайка. приносить даже теплый вода. выдавать новый белье и чистый комбинезон. варикозный язва забинтовывать с какой-то успокаивать мазь. оставаться зуб он вырывать и сделать протез.
    проходить, наверно, несколько неделя или месяц. при желание он мочь бы вести счет время, потому что кормить он теперь как будто бы регулярно. он приходить к вывод, что кормить он три раз в сутки; иногда спрашивать себя без интерес, день он давать быть или ночь. еда быть на удивление хороший, каждый третий раз — мясо. один раз давать даже пачка сигарета. спичка у он не быть, но безмолвный надзиратель, приносить он пища, давать огонек. в первый раз он затошнить, но он перетерпеть и растягивать пачка надолго, выкуривать по полсигарета после каждый еда.
    он выдавать белый грифельный доска с привязывать к угол огрызок карандаш. сперва он она не пользоваться. он пребывать в полный оцепенение даже бодрствовать. он мочь пролеживать от один еда до другой, почти не шевелиться, и промежуток сон сменяться мутный забытье, когда даже глаз открывать стоить большой труд. он давно привыкать спать под яркий свет, бить в лицо. разница никакой, разве что сон быть более связной. сон весь этот время сниться часто — и всегда счастливый сон. он быть в золотой страна или сидеть среди громадный, великолепный, заливать солнце руины с мать, с джулия, с о’брайен — ничто не делать, просто сидеть на солнце и разговаривать о что-то мирный. а наяву если у он и бывать какой мысль, то по больший часть о сон. теперь, когда болевой стимул исчезать, он как будто потерять способность совершать умственный усилие. он не скучать; он не хотеться ни разговаривать, ни что-нибудь отвлекаться. он быть вполне довольный то, что он один и он не бить и не допрашивать, что он не грязный и есть досыта.
    со время спать он становиться маленький, но по-прежнему не испытывать потребность вставать с кровать. хотеться один: лежать спокойно и ощущать, что тело возвращаться сила. он трогать себя палец, чтобы проверять, не иллюзия ли это, в самый ли дело у он округляться мускул и расправляться кожа. наконец он вполне убеждаться, что полнеть: бедро у он теперь быть определенно толстый колено. после это, с неохота поначалу, он становиться регулярно упражняться. вскоре он мочь проходить уже три километр — отмеривать их шаг по камера, и сгибать спина его понемногу распрямляться. он попробовать более трудный упражнение и, к изумление и унижение свой, выяснять, что почти ничто не мочь. передвигаться мочь только шаг, табуретка на вытягивать рука держать не мочь, на один нога стоять не мочь — падать. он приседать на корточки и едва суметь вставать, испытывать мучительный боль в икра и бедро. он ложиться на живот и попробовать отжиматься на рука. безнадежно: не мочь даже грудь отрывать от пол. но еще через несколько день — через несколько обед и завтрак — он совершать и этот подвиг. и еще через какой-то время становиться отжиматься по шесть раз подряд. он даже начинать гордиться свой тело, а иногда он вериться, что и лицо принимать нормальный вид. только тронуть случайно свой лысый голова, вспоминать он морщинистый, разрушать лицо, который смотреть на он из зеркало.
    ум его отчасти оживать. он садиться на лежанка спина к стена, полагать на колено грифельный доска и заниматься самообразование.
    он капитулировать; это быть решать. на самый дело, как он теперь понимать, капитулировать он быть готовый задолго до то, как принимать этот решение. он осознавать легкомысленность и вздорность свой бунт против партия и в тот мгновение, когда очутиться в министерство любовь, — нет, еще в тот минута, когда они с джулия беспомощно стоять в комната, а железный голос из телекран отдавать он команда. теперь он знать, что семь год полиция мысль наблюдать он, как жук в лупа. ни один его действие, ни один слово, произносить вслух, не укрываться от она, ни один мысль не оставаться неразгаданный. даже белесый крупинка на переплет его дневник они аккуратно класть на место. они проигрывать он запись, показывать фотография. в тот число — фотография его с джулия. да, даже… он больше не мочь бороться с партия. кроме то, партия право. наверное, право: как мочь ошибаться бессмертный коллективный мозг? по какой внешний критерий оценивать его суждение? здравый рассудок — понятие статистический. чтобы думать, как они, надо просто учиться. только…
    карандаш в палец казаться толстый и неуклюжий. он начинать записывать то, что он приходить в голова. сперва большой корявый буква написать:
    
     свобода — этот рабство
    
    а под это почти сразу же:
    
     2 x 2 = 5
    
    но тут наступать какой-то заминка. ум его, словно пятиться от что-то, не желать сосредотачиваться. он знать, что следующий мысль уже готовый, но не мочь она вспомнить. а когда вспомнить, случаться это не сам себя — он приходить к она путем рассуждение. он записывать:
    
     бог — это власть
    
    он принимать она. прошлое изменять. прошлое никогда не изменяться. океания воевать с остазия. океания всегда воевать с остазия. джонс, аронсон и резерфорд виновный в тот преступление, за который они судить. он никогда не видеть фотография, опровергать их виновность. она никогда не существовать; он она выдумывать. он помнить, что помнить факт, говорить обратный, но это — аберрация память, самообман. как весь просто! только сдаваться — весь остальное отсюда следовать. это все равный что плыть против течение — сколько ни стараться, оно относить ты назад, — и вдруг ты решать повертывать и плыть по течение, а не бороться с он. ничто не изменяться, только твой отношение к этот: что быть, то не миновать. он сам не понимать, почему становиться бунтовщик. все быть просто. кроме…
    все, что угодно, мочь быть истина. так называть закон природа — вздор. закон тяготение — вздор. «если бы я пожелать, — сказать о’брайен, — я мочь бы взлетать сейчас с пол, как мыльный пузырь». уинстон обосновывать этот мысль: «если он думать, что взлетать с пол, и я одновременно думать, что видеть это, значить, так оно и быть». вдруг, как обломок кораблекрушение подниматься на поверхность вода, в голова у он всплывать: «на самый дело этот нет. мы это воображать. это галлюцинация». он немедленно отказываться от свой мысль. очевидный логический ошибка. предполагаться, что где-то, вне ты, быть «действительный» мир, где происходить «действительный» событие. но откуда мочь взяться этот мир? о вещь мы знать только то, что содержаться в наш сознание. весь происходить происходить в сознание. то, что происходить в сознание у весь, происходить в действительность.
    он легко обнаруживать ошибка, и опасность впадать в ошибка не быть. однако он понимать, что он и в голова не должный быть приходить такой мысль. как только появляться опасный мысль, в мозг должно возникать слепой пятно. этот процесс должный быть автоматический, инстинктивный. самостоп называть он на новояз.
    он становиться упражняться в самостоп. он предлагать себя утверждение: «партия говорить, что земля плоский», «партия говорить, что лед тяжело вода» — и учиться не видеть и не понимать опровергать довод. это быть нелегкий. требоваться способность рассуждать и импровизация. арифметический же проблема, связывать, например, с такой утверждение, как «дважды два — пять», оказываться он не по сила. тут нужный быть еще некий умственный атлетизм, способность тонкий образ применять логика, а в следующий миг не замечать грубый логический ошибка. глупость быть так же необходимый, как ум, и так же трудно даваться.
    и весь время он занимать вопрос, когда же он расстреливать. «все зависеть от вы», — сказать о’брайен; но уинстон понимать, что никакой сознательный акт приближать это не мочь. это мочь происходить и через десять минута, и через десять год. они мочь год держать он в одиночный камера; мочь отправлять в лагерь; мочь ненадолго выпускать — и так случаться. вполне возможно, что весь драма арест и допрос быть разыгрывать сызнова. достоверно один: смерть не приходить тогда, когда она ждать. традиция, негласный традиция — ты откуда-то знать о она, хотя не слышать, чтобы о она говорить, — таков, что стрелять сзади, только в затылок, без предупреждение, когда идти по коридор из один камера в другой.
    в один прекрасный день — впрочем, «день» — неправильный слово; это вполне мочь быть и ночь, — однажды он погружаться в странный, глубокий забытье. он идти по коридор, ожидать пуля. он знать, что это случаться сей минута. все быть заглаживать, улаживать, урегулировать. тело его быть здоровый и крепкий. он ступать легко, радоваться движение, и, кажется, идти под солнце. это быть уже не в длинный белый коридор министерство любовь; он находиться в огромный солнечный проход, в километр ширина, и двигаться по он как будто в наркотический бред. он быть в золотой страна, идти тропинка через старый выщипывать кролик луг. под нога пружинить дерн, а лицо он греть солнце. на край луг чуть шевелить ветвь вяз, а где-то далеко быть ручей, и там в зеленый заводь под ветла стоять плотва.
    он вздрагивать и очнуться в ужас. между лопатка проливаться пот. он услышать свой крик:
    — джулия! джулия! джулия, мой любимая! джулия!
    у он быть полный впечатление, что она здесь, и не просто с он, а как будто внутри он. словно становиться составной часть его тело. в этот миг он любить она гораздо сильно, чем на воля, когда они быть вместе. и он знать, что она где-то быть, живой, и нуждаться в его помощь.
    он снова ложиться и попробовать собираться с мысль. что он сделать? на сколько год удлинять свой рабство этот минутный слабость?
    сейчас он услышать топот башмак за дверь. такой выходка они не оставлять безнаказанный. теперь они понимать — если рано не понимать, — что он нарушать соглашение. он подчиняться партия, но по-прежнему она ненавидеть. в прежний день он скрывать еретический мысль под показной конформизм. теперь он отступать еще на шаг; разум сдаваться, но душа рассчитывать сохранять в неприкосновенность. он знать, что не правый, и держаться за свой неправота. они это понимать — о’брайен понимать. и выдавать он один глупый восклицание.
    приходиться начинать весь сначала. на это мочь уходить год. он проводить ладонь по лицо, чтобы ясно представлять себя, как оно теперь выглядеть. в щека залегать глубокий борозда, скула заостряться, нос показываться приплюснутый. вдобавок он в последний раз видеть себя в зеркало до то, как он сделать зуб. трудно сохранять непроницаемость, если не знать, как выглядеть твой лицо. во всякий случай, один лишь владение мимика недостаточно. впервые он осознавать, что, если хотеть сохранять секрет, надо скрывать он и от себя. ты должный знать, конечно, что он быть, но, покуда он не понадобиться, нельзя допускать он до сознание в такой вид, когда он можно называть. отныне он должный не только думать правильно; он должный правильно чувствовать, видеть правильный сон. а ненависть должный запирать в себя, как некий физический образование, который являться его часть и, однако, с он не связанный, — вроде киста.
    когда-нибудь они решать он расстреливать. неизвестно, когда это случаться, но за несколько секунда, наверное, угадывать можно. стрелять сзади, когда идти по коридор. десять секунда хватить. за этот время внутренний мир мочь перевертываться. и тогда, внезапно, не сказать ни слово, не сбиваться с шаг, не изменяться в лицо, внезапно он сбросить маскировка — и грянуть батарея его ненависть! ненависть наполнять он словно исполинский реветь пламень. и почти в тот же миг — выстрел! — слишком поздно или слишком рано. они разнести он мозг рано, чем выправлять. еретический мысль, ненаказанный, нераскаянный, становиться недосягаемый для они навеки. они прострелить дыра в свой идеал. умирать, ненавидеть они, — это и быть свобода.
    он закрывать глаз. это трудно, чем принимать дисциплина ум. тут надо уронить себя, изувечивать. погружаться в грязный грязь. что самый жуткий, самый тошнотворный? он подумать о старший брат. огромный лицо (он постоянно видеть он на плакат, и поэтому казаться, что оно должно быть ширина в метр), черноусый, никогда не спускать с ты глаз, возникать перед он словно помимо его воля. как он на самый дело относиться к старший брат?
    в коридор послышаться тяжелый топот. стальной дверь с лязг распахиваться. в камера входить о’брайен. за он — офицер с восковой лицо и надзиратель в черный.
    — вставать, — сказать о’брайен. — подходить сюда.
    уинстон вставать против он. о’брайен сильный рука взять уинстон за плечо и пристально посмотреть в лицо.
    — вы думать я обманывать, — сказать он. — это быть глупый. стоять прямо. смотреть я в глаз.
    он помолчать и продолжать чуть мягко:
    — вы исправляться. в интеллектуальный план у вы почти все в порядок. в эмоциональный же никакой улучшение у вы не происходить. сказать я, уинстон, — только помнить: не лгать, ложь от я не укрываться, это вы известно, — сказать, как вы на самый дело относиться к старший брат?
    — я он ненавидеть.
    — вы он ненавидеть. хорошо. тогда для вы наставать время сделать последний шаг. вы должный любить старший брат. повиноваться он мало; вы должный он любить.
    он отпускать плечо уинстон, слегка толкнуть он к надзиратель.
    — в комната сто один, — сказать он.
   
   
    
     V
    
    на каждый этап заключение уинстон знать — или представлять себя, — несмотря на отсутствие окно, в какой часть здание он находиться. возможно, ощущать разница в атмосферный давление. камера, где он избивать надзиратель, находиться низкий уровень земля. комната, где он допрашивать о’брайен, располагаться наверху, близко к крыша. а нынешний место быть глубоко под земля, мочь быть, в самый низ.
    комната быть просторно почти весь его прежний камера. но он не замечать подробность обстановка. замечать только два столик прямо перед себя, оба с зеленый сукно. один стоять метр в два; другой далеко, у дверь. уинстон быть привязывать к кресло так туго, что не мочь пошевелить даже голова. голова держать сзади что-то вроде мягкий подголовник, и смотреть он мочь только вперед. он быть один, потом дверь открываться и входить о’брайен.
    — вы однажды спрашивать, — сказать о’брайен, — что делать в комната сто один. я отвечать, что вы сам знать. это все знать. в комната сто один — то, что плохо все на свет.
    дверь снова открываться. надзиратель вносить что-то проволочный, то ли корзинка, то ли клетка. он поставлять этот вещь на дальний столик. о’брайен мешать разглядеть, что это за вещь.
    — то, что плохо все на свет, — сказать о’брайен, — разный для разный человек. это мочь быть погребение заживо, смерть на костер, или в вода, или на кол — да сто какой угодно смерть. а иногда это какой-то вполне ничтожный вещь, даже не смертельный.
    он отходить в сторона, и уинстон разглядеть, что стоять на столик. это быть продолговатый клетка с ручка наверху для переносок. к торец быть приделывать что-то вроде фехтовальный маска, вогнутый сторона наружу. хотя до клетка быть метр три или четыре, уинстон увидеть, что она разделять продольный перегородка и в оба отделение — какой-то животное. это быть крыса.
    — для вы, — сказать о’брайен, — плохой все на свет — крыса.
    дрожь предчувствие, страх перед неведомый уинстон ощущать еще в тот секунда, когда разглядеть клетка. а сейчас он понимать, что означать маска в торец. у он схватывать живот.
    — вы это не сделать! — крикнуть он высокий надтреснутый голос. — вы не быть, не быть! как можно?
    — помнить, — сказать о’брайен, — тот миг паника, который бывать в ваш сон? перед вы стена мрак, и рев в ухо. там, за стена, — что-то ужасный. в глубина душа вы знать, что скрывать за стена, но не решаться себя признаваться. крыса быть за стена.
    — о’брайен! — сказать уинстон, пытаться совладать с голос. — вы знать, что в это нет необходимость. чего вы от я хотеть?
    о’брайен не давать прямой ответ. напускать на себя менторский вид, как иногда с он бывать, он задумчиво смотреть вдаль, словно обращаться к слушатель за спина уинстон.
    — боль самый по себя, — начинать он, — иногда недостаточно. бывать случай, когда индивид сопротивляться боль до смертный миг. но для каждый человек быть что-то непереносимый, немыслимый. смелость и трусость здесь ни при что. если падать с высота, схватываться за веревка — не трусость. если выныривать из глубина, вдыхать воздух — не трусость. это просто инстинкт, и он нельзя ослушиваться. то же самый — с крыса. для вы они непереносимый. это тот форма давление, который вы не мочь противостоять, даже если бы захотеть. вы сделать то, что от вы требовать.
    — но что, что требовать? как я мочь сделать, если не знать, что от я надо?
    о’брайен взять клетка и перенести к ближний столик. аккуратно поставлять она на сукно. уинстон слышать гул кровь в ухо. он казаться сейчас, что он сидеть в полный одиночество. он посреди громадный безлюдный равнина, в пустыня, заливать солнечный свет, и весь звук доноситься из бесконечный далекий. между то клетка с крыса стоять от он в какой-нибудь два метр. крыса быть огромный. они достигать тот возраст, когда морда животный становиться тупой и свирепый, а шкура из серый превращаться в коричневый.
    — крыса, — сказать о’брайен, по-прежнему обращаться к невидимый аудитория, — грызун, но при это — плотоядный. вы это известный. вы, несомненно, слышать о то, что твориться в бедный район наш город. на некоторый улица мать бояться оставлять грудной ребенок без присмотр в дом даже на пять минута. крыса непременно на он нападывать. и очень быстро обгладывать он до кость. они нападать также на больной и умирающий. крыса удивительно угадывать беспомощность человек.
    в клетка подниматься визг. уинстон казаться, что он доноситься издалека. крыса драться; они пытаться добираться друг до дружка через перегородка. еще уинстон услышать глубокий стон отчаяние. он тоже идти как будто извне.
    о’брайен подымать клетка и что-то в она нажимать. раздаваться резкий щелчок. в исступление уинстон попробовать вырываться из кресло. напрасно: весь часть тело и даже голова быть намертво закреплять. о’брайен подносить клетка близко. теперь она быть в метр от лицо.
    — я нажимать первый ручка, — сказать о’брайен. — конструкция клетка вы понятный. маска охватывать вы лицо, не оставлять выход. когда я нажимать другой ручка, дверца в клетка подниматься. голодный зверь вылетать оттуда пуля. вы видеть, как прыгать крыса? они прыгнуть вы на лицо и начинать вгрызаться. иногда они первый дело набрасываться на глаз. иногда прогрызать щека и пожирать язык.
    клетка приближаться; скоро надвигаться вплотную. уинстон услышать частый пронзительный вопль, раздаваться как будто в воздух над голова. но он яростно бороться с паника. думать, думать, даже если оставаться секунда… думать — только на это надежда. гнусный затхлый запах зверь ударять в нос. рвотный спазм подступать к горло, и он почти потерять сознание. все исчезать в чернота. на миг он превращаться в обезуметь вопить животное. однако он вырываться из чернота, зацепляться за мысль. быть один-единственный путь к спасение. надо поставлять другой человек, тело другой человек, между себя и крыса.
    овал маска приближаться уже настолько, что заслонять весь остальное. сетчатый дверца быть в два пядь от лицо. крыса понимать, что готовиться. один нетерпеливо прыгать на место; другой — коржавый ветеран сточный канава — вставать, упираться розовый лапа в решетка и сильно втягивать нос воздух. уинстон видеть ус и желтый зуб. черный паника снова накатить на он. он быть слепой, беспомощный, ничто не соображать.
    — этот наказание быть принимать в китайский империя, — сказать о’брайен по-прежнему нравоучительный.
    маска придвигаться к лицо. проволока касаться щека. и тут… нет, это быть не спасение, а только надежда, искра надежда. поздно, мочь быть, поздно. но он вдруг понимать, что на свет быть только один человек, на который он мочь перевалить свой наказание, — только один тело он мочь заслонять себя от крыса. и он исступленный кричать, раз за раз:
    — отдавать они джулия! отдавать они джулия! не я! джулия! я все равный, что вы с она сделать. разрывать она лицо, обгрызать до кость. не я! джулия! не я!
    он падать спина в бездонный глубь, прочь от крыса. он все еще быть пристегнуть к кресло, но проваливаться сквозь пол, сквозь стена здание, сквозь земля, сквозь океан, сквозь атмосфера, в космос, в межзвездный бездна — все далеко, прочь, прочь, прочь от крыса. он отделять от они уже световой год, хотя о’брайен по-прежнему стоять рядом. и холодный проволока все еще прикасаться к щека. но сквозь тьма, объять он, он услышать еще один металлический щелчок и понимать, что дверца клетка захлопываться, а не открываться.
   
   
    
     VI
    
    «под каштан» быть безлюдный. косой желтый луч солнце падать через окно на пыльный крышка стол. быть пятнадцать час — время затишье. из телекран сочиться бодрый музыка.
    уинстон сидеть в свой угол, уставясь в пустой стакан. время от время он подымать взгляд на громадный лицо, наблюдать за он со стена напротив. старший брат смотреть на ты, гласить подпись. без зов подходить официант, наполнять его стакан джин «победа» и добавлять несколько капля из другой бутылка с трубочка в пробка. это быть раствор сахарин, настоять на гвоздик, — фирменный напиток заведение.
    уинстон прислушиваться к телекран. сейчас передавать только музыка, но с минута на минута можно быть ждать специальный сводка из министерство мир. сообщение с африканский фронт поступать крайне тревожный. с самый утро он тот и дело с беспокойство думать об это. евразийский войско (океания воевать с евразия: океания всегда воевать с евразия) с устрашать быстрота продвигаться на юг. в полуденный сводка не называть конкретный место, но вполне возможно, что бой идти уже возле устье конго. над браззавиль и леопольдвиль нависать опасность. понимать, что это означать, нетрудно и без карта. это грозить не просто потеря центральный африка; впервые за весь война возникать угроза сам океания.
    бурный чувство — не совсем страх, а скоро какой-то беспредметный волнение — вспыхивать в немой, а потом потухать. он переставать думать о война. теперь он мочь задерживать мысль на какой-то один предмет не много чем на несколько секунда. он взять стакан и залп выпивать. как обычно, передергиваться и тихонько рыгнуть. пойло быть отвратительный. гвоздик с сахарин, сам по себя противный, не мочь перебивать унылый маслянистый запах джин, но, что плохой все, запах джин, сопровождать он день и ночь, быть неразрывный связывать с запах тот…
    он никогда не называть они, даже про себя, и очень стараться не увидеть они мысленно. они быть что-то не вполне осознанный, скоро угадываться где-то перед лицо и только весь время пахнуть. джин всколыхиваться в желудок, и он рыгнуть, выпячивать красный губа. с тот пора как он выпускать, он располнеть, и к он вернуться прежний румянец, даже становиться яркий. черта лицо у он огрубевать, нос и скула сделаться шершавый и красный, даже лысый голова приобретать яркий розовый оттенок. официант, опять без зов, приносить шахматы и свежий выпуск «таймс», раскрывать на шахматный задача. затем, увидеть, что стакан пустой, вернуться с бутылка джин и наливать. заказ можно быть не делать. обслуга знать его привычка. шахматы неизменно ждать он и свободный столик в угол; даже когда кафе наполняться народ, он занимать он один — никто не хотеться быть замечать в его общество. он даже не приходиться подсчитывать, сколько он выпивать. время от время он подавать грязный бумажка и говорить, что это счет, но у он складываться впечатление, что брать мало, что следовать. если бы они поступать наоборот, он бы это тоже не взволновать. он всегда быть при деньги. он давать должность — синекура — и платить много, чем на прежний место.
    музыка в телекран смолкать, вступать голос. уинстон подымать голова и прислушиваться. но передавать не сводка с фронт. сообщать министерство изобилие. оказываться, в прошлый квартал план десятый трехлетка по шнурок перевыполнять на девяносто восемь процент.
    он глянуть на шахматный задача и расставлять фигура. это быть хитрый окончание с два конь. «белый начинать и давать мат в два ход». он подымать глаз на портрет старший брат. белый всегда ставить мат, подумать он с неясный мистический чувство. всегда, исключение не бывать, так устраивать. испокон век ни в один шахматный задача черный не выигрывать. не символ ли это вечный, неизменный победа добро над зло? громадный, полный спокойный сила лицо отвечать он взгляд. белый всегда ставить мат.
    телекран смолкать, а потом другой, гораздо более торжественный тон сказать: «внимание: в пятнадцать час тридцать минута быть передавать важный сообщение! известие чрезвычайный важность. слушать наш передача. в пятнадцать тридцать!» снова пускать бодрый музыка.
    сердце у он сжиматься. этот — сообщение с фронт; инстинкт подсказывать он, что новость быть плохой. весь день с короткий приступ волнение он тот и дело мысленно возвращаться к сокрушительный поражение в африка. он зрительно представлять себя, как евразийский полчище валить через нерушимый прежде граница и растекаться по оконечность континент, подобно колонна муравей. почему нельзя быть выходить они во фланг? перед глаз у он возникать контур западный побережье. он взять белый конь и переставлять в другой угол доска. вот где правильный место. он видеть, как черный орда катиться на юг, и в тот же время видеть, как собираться таинственно другой сила, вдруг оживать у они в тыл, резать их коммуникация на море и на суша. он чувствовать, что желание свой вызывать этот сила к жизнь. но действовать надо без промедление. если они овладевать весь африка, захватить аэродром и база подводный лодка на мыс добрый надежда, океания быть рассекать пополам. а это мочь повлечь за себя что угодно: разгром, передел мир, крушение партия! он глубоко вздыхать. в грудь его клубок сплетаться противоречивый чувство — верно, не сплетаться, а располагаться слой, и невозможно быть понимать, какой глубоко все.
    спазм кончаться. он вернуть белый конь на место, но никак не мочь сосредотачиваться на задача. мысль опять уходить в сторона. почти бессознательно он выводить палец на пыльный крышка стол:
    
     2 x 2 = 5
    
    «они не мочь в ты влезать», — сказать джулия. но они смочь влезать. «то, что делаться с вы здесь, делаться навечно», — сказать о’брайен. правильный слово. быть такой — твой собственный поступок, — от что ты никогда не оправляться. в твой грудь что-то убито — вытравлять, выжигать.
    он она видеть; даже разговаривать с она. это ничто не грозить. инстинкт он подсказывать, что теперь его дело почти не интересоваться. если бы кто-то из они двое захотеть, они мочь бы условливаться о новый свидание. а встречаться они нечаянно. происходить это в парк, в пронизывать, мерзкий мартовский денек, когда земля быть как железо, и весь трава казаться мертвый, и не быть нигде ни почка, только несколько крокус вылезать из грязь, чтобы они расчленять ветер. уинстон идти торопливо, с озябнуть рука, плакать от ветер, и вдруг метр в десять увидеть она. она разительный перемениться, но непонятно быть, в чем этот перемена заключаться. они расходиться как незнакомый; потом он повертывать и нагонять она, хотя и без особый охота. он знать, что это ничто не грозить, никто они не интересный. она не заговаривать. она свертывать на газон, словно желать избавляться от он, но через несколько шаг как бы примиряться с то, что он идти рядом. вскоре они очутиться среди корявый голый куст, не защищать ни от ветер, ни от посторонний глаз. останавливаться. холод быть лютый. ветер свистеть в ветка и трепать редкий грязный крокус. он обнимать она за талия.
    телекран рядом не быть, быть, наверно, скрытый микрофон: кроме то, они мочь увидеть. но это не иметь значение — ничто не иметь значение. они спокойно мочь бы ложиться на земля и заниматься чем угодно. при один мысль об это у он мурашки поползти по спина. она никак не отзываться на объятие, даже не попытаться освобождаться. теперь он понимать, что в она изменяться. лицо приобретать землистый оттенок, через весь лоб к висок тянуться шрам, отчасти прикрывать волос. но дело быть не в это. а в то, что талия у она становиться толстый и, как ни странно, отвердевать. он вспомнить, как однажды, после взрыв ракета, помогать вытаскивать из развалины труп, и поражать быть не только невероятный тяжесть тело, но его жесткость, то, что он так неудобно держать — словно оно быть каменный, а не человеческий. такой же на ощупь оказываться она тело. он подумать, что и кожа у она, наверно, становиться совсем другой.
    он даже не попытаться поцеловать она, и оба продолжать молчать. когда они уже выходить из ворота, она впервые посмотреть на он в упор. это быть короткий взгляд, полный презрение и неприязнь. он не понимать, вызывать этот неприязнь только они прошлое или вдобавок он расплыться лицо и слезиться от ветер глаз. они садиться на железный стул, рядом, но не вплотную друг к друг. он понимать, что сейчас она заговаривать. она передвигать на несколько сантиметр грубый туфля и нарочно сминать былинка. он замечать, что ступня у она раздаваться.
    — я предавать ты, — сказать она без обиняк.
    — я предавать ты, — сказать он.
    она снова взглядывать на он с неприязнь.
    — иногда, — сказать она, — ты угрожать что-то такой… такой, чего ты не мочь перенести, о что не мочь даже подумать. и тогда ты говорить: «не делать это со я, сделать с кто-нибудь другой, сделать с такой-то». а потом ты мочь притворяться перед себя, что это быть только уловка, что ты сказать это просто так, лишь бы переставать, а на самый дело ты это не хотеть. неправда. когда это происходить, желание у ты именно такой. ты думать, что другой способ спасаться нет, ты согласный спасаться такой способ. ты хотеть, чтобы это сделать с другой человек. и ты плевать на его мучение. ты думать только о себя.
    — думать только о себя, — эхо отзываться он.
    — а после ты уже по-другому относиться к тот человек.
    — да, — сказать он, — относиться по-другому.
    говорить быть больше не о что. ветер лепить тонкий комбинезон к их тело. молчание почти сразу становиться тягостный, да и холод не позволять сидеть на место. она пробормотать, что опаздывать на поезд в метро, и подниматься.
    — мы надо встречаться еще, — сказать он.
    — да, — сказать она, — надо встречаться еще.
    он нерешительно пойти за она, приотставать на полушаги. больше они не разговаривать. она не то чтобы стараться от он отделываться, но идти быстрый шаг, не давать себя догнать. он решать, что проводить она до станция метро, но вскоре почувствовать, что тащиться за она по холод бессмысленно и невыносимый. хотеться не столько даже уходить от джулия, сколько очутиться в кафе «под каштан» — он никогда еще не тянуть туда так, как сейчас. он затосковать по свой угловой столик с газета и шахматы, по неиссякаемый стакан джин. самый главное, в кафе быть тепло. тут они разделять небольшой кучка человек, что он не особенно препятствовать. он попытаться — правда, без большой рвение — догнать ее, потом сбавлять шаг, повертывать и отправляться в другой сторона. метр через пятьдесят он оглянуться. народ быть мало, но узнавать она он уже не мочь. всего несколько человек торопливо двигаться по улица, и любой из они сходить бы за джулия. ее раздаваться, огрубевать тело, наверное, нельзя быть узнавать сзади.
    «когда это происходить, — сказать она, — желание у ты именно такой». и у он оно быть. он не просто сказать так, он это хотеть. он хотеть, чтобы она, а не он отдавать…
    в музыка, литься из телекран, что-то изменяться. появляться надтреснутый, глумливый тон, желтый тон. а затем — мочь быть, это и не быть на самый дело, мочь быть, просто память отталкиваться от тональный сходство — голос запевать:
    
     
      под развесистый каштан
      продавать средь бел день —
      я ты, а ты я…
     
    
    у он навертываться слеза. официант, проходить мимо, замечать, что стакан его пустой, и вернуться с бутылка джин.
    он подымать стакан и понюхать. с каждый глоток пойло становиться не менее, а только более отвратительный. но оно становиться его стихия. это быть его жизнь, его смерть и его воскресение. джин гасить в он каждый вечер последний проблеск мысль и джин каждый утро возвращать он к жизнь. просыпаться — как правило, не рано одиннадцать ноль-ноль — со слипаться век, пересыхать рот и такой боль в спина, какой бывать, наверно, при перелом, он не мочь бы даже принимать вертикальный положение, если бы рядом с кровать не стоять наготове бутылка и чайный чашка. первый половина день он с мутный глаз просиживать перед бутылка, слушать телекран. с пятнадцать час до закрытие пребывать в кафе «под каштан». никто не быть дело до он, свисток он не будить, телекран не наставлять. изредка, раз два в неделя, он посещать пыльный, забросить контора в министерство правда и немного работать — если это можно называть работа. он определять в подкомитет подкомитет, отпочковываться от один из бесчисленный комитет, который заниматься второстепенный проблема, связывать с одиннадцатый издание словарь новояз. сейчас готовить так называть предварительный доклад, но что они предстоять докладывать, он в точность так и не выяснять. какой-то заключение касательно то, где ставить запятая — до скобка или после. в подкомитет работать еще четверо, человек вроде он. бывать день, когда они собираться и почти сразу расходиться, честно признаваться друг друг, что делать они нечего. но случаться и другой день: они браться за работа рьяно, с помпа вести протокол, составлять длинный меморандум — ни раз, правда, не доводить они до конец — и в спор по повод то, о что они спорить, забираться в совершенный дебри, с изощренный препирательство из-за дефиниция, с пространный отступление — даже с угроза обращаться к начальство. и вдруг жизнь уходить из они, и они сидеть вокруг стол, глядеть друг на друг погасать глаз, — словно привидение, который рассеиваться при первый крик петух.
    телекран замолчать. уинстон снова подымать голова. сводка? нет, просто сменить музыка. перед глаз у он стоять карта африка. движение армия он видеть графически: черный стрела грозно устремляться вниз, на юг, белый двинуться горизонтально, к восток, отсекать хвост черный. словно искать подтверждение, он подымать взгляд к невозмутимый лицо на портрет. мыслимый ли, что второй стрела вообще не существовать?
    интерес его опять потухать. он глотнуть джин и для проба пойти белый конь. шах. но ход быть явно неправильный, потому что…
    незваный, являться воспоминание. комната, освещать свеча, громадный кровать под белый покрывало, и сам он, мальчик девять или десять год, сидеть на пол, встряхивать стаканчик с игральный кость и возбужденно смеяться. мать сидеть напротив он и тоже смеяться.
    это быть, наверно, за месяц до ее исчезновение. ненадолго восстанавливаться мир в семья — забывать быть сосущий голод, и прежний любовь к мать оживать на время. он хорошо помнить тот день: ненастье, проливной дождь, вода струиться по оконный стекло, и в комната сумрак, даже нельзя читать. два ребенок в темный тесный спальня быть невыносимый скучно. уинстон ныть, капризничать, напрасно требовать еда, слоняться по комната, стаскивать весь вещь с место, пинать обшивать дерево стена, так, что с тот сторона стучать сосед, а младший сестренка то и дело приниматься вопить. наконец мать не выдерживать: «вести себя хорошо, купить ты игрушка. хороший игрушка… ты понравиться», — и в дождь пойти на улица, в маленький универмаг неподалеку, который еще время от время открываться, а вернуться с картонный коробка — игра «змейка — лесенка». он до сей пора помнить запах мокрый картон. набор быть изготавливать скверно. доска в трещина, кость вырезать так неровно, что чуть не перевертываться сам себя. уинстон смотреть на игра надуваться и без всякий интерес. но потом мать зажигать огарок свеча, и садиться играть на пол. очень скоро он разбирать азарт, и он уже заливаться смех, и блошки карабкаться к победа по лесенка и скатываться по змейка обратно, чуть ли не к старт. они сыграть восемь кон, каждый выигрывать по четыре. маленький сестренка не понимать игра, она сидеть в изголовье и смеяться, потому что они смеяться. до самый вечер они быть счастливый втроем, как в первый год его детство.
    он отогнать этот картина. ложный воспоминание. ложный воспоминание время от время беспокоить он. это не страшный, когда знать они цена. что-то происходить на самый дело, что-то не происходить. он вернуться к шахматы, снова взять белый конь. и сразу же со стук уронить на доска. он вздрагивать, словно его укалывать булавка.
    тишина прорезать фанфара. сводка! победа! если перед известие играть фанфара, это значит — победа. по весь кафе проходить электрический разряд. даже официант встрепенуться и навострить ухо.
    вслед за фанфара обрушиваться неслыханный сила шум. телекран лопотать взволнованно и невнятно — он сразу заглушать ликующий крик на улица. новость обежать город с чудесный быстрота. уинстон расслышать немногое, но и это быть достаточно — весь происходить так, как он предвидеть: скрытно сосредотачиваться морской армада, внезапный удар в тыл противник, белый стрела перерезывать хвост черный. сквозь гам прорываться обрывок фраза: «колоссальный стратегический маневр… безупречный взаимодействие… беспорядочный бегство… полмиллиона пленный… полностью деморализовать… полностью овладевать африка… завершение война становиться дело обозримый будущее… победа… великий победа в человеческий история… победа, победа, победа!»
    нога уинстон судорожно двигаться под стол. он не вставать с место, но мысленно уже бежать, бежать быстро, он быть с толпа на улица и глохнуть от собственный крик. он опять посмотреть на портрет старший брат. колосс, вставать над земной шар! скала, о который разбиваться азийский орда! он подумать, что десять минута назад, всего десять минута назад в душа его еще жить сомнение и он не знать, какой быть известие: победа или крах. нет, не только евразийский армия кануть в небытие! многое изменяться в он с тот первый день в министерство любовь, но окончательный, необходимый исцеление совершаться лишь сейчас.
    голос из телекран все еще сыпать подробность — о побоище, о пленный, о трофей, — но крик на улица немного утихать. официант приниматься за работа. один из они подходить с бутылка джин. уинстон, в блаженный забытье, даже не замечать, как он наполнять стакан. он уже не бежать и не кричать с толпа. он снова быть в министерство любовь, и все быть прощать, и душа его быть чистый, как родниковый вода. он сидеть на скамья подсудимый, во все признаваться, на все давать показание. он шагать по вымащивать кафель коридор с ощущение, как будто на он светить солнце, а сзади следовать вооруженный охранник. долгожданный пуля входить в его мозг.
    он останавливать взгляд на громадный лицо. сорок год уходить у он на то, чтобы понимать, какой улыбка прятаться в черный ус. о жестокий, ненужный размолвка! о упрямый, своенравный беглец, отрываться от любящий грудь! два сдабривать джин слеза прокатиться по крыло нос. но все хорошо, теперь все хорошо, борьба заканчиваться. он одерживать над себя победа. он любить старший брат.
   
  
  
   
    о новояз
   
   новояз, официальный язык океания, быть разрабатывать для то, чтобы обслуживать идеология ангсоц, или английский социализм. в 1984 год они еще никто не пользоваться как единственный средство общение — ни устно, ни письменно. передовой статья в «таймс» писаться на новояз, но это дело требовать исключительный мастерство, и он поручать специалист. предполагать, что старояз (т. е. современный литературный язык) быть окончательно вытеснять новояз к 2050 год. а пока что он неуклонно завоевывать позиция: член партия стремиться употреблять в повседневный речь все много новоязовский слово и грамматический форма. вариант, существовать в 1984 год и зафиксировать в девятый и десятый издание словарь новояз, считаться промежуточный и включать в себя много лишний слово и архаический форма, который надлежать со время упразднять. здесь пойти речь об окончательный, усовершенствованный вариант, закреплять в одиннадцатый издание словарь.
   новояз должный быть не только обеспечивать знаковый средство мировоззрение и мыслительный деятельность приверженец ангсоц, но и сделать невозможный любой иной течение мысль. предполагаться, что, когда новояз утверждаться навеки, а старояз быть забывать, неортодоксальный, то быть чуждый ангсоц, мысль, постольку поскольку она выражаться в слово, становиться буквально немыслимый. лексика быть сконструировать так, чтобы точно, а зачастую и весьма тонко выражать любой дозволенный значение, нужный член партия, а кроме то, отсекать весь остальной значение, равно как и возможность приходить к он окольный путь. это достигаться изобретение новый слово, но в основное исключение слово нежелательный и очищение оставаться от неортодоксальный значение — по возможность от весь побочный значение. приводить только один пример. слово «свободный» в новояз оставаться, но он можно быть использовать лишь в такой высказывание, как «свободный сапог», «туалет свободный». оно не употребляться в старый значение «политически свободный», «интеллектуально свободный», поскольку свобода мысль и политический свобода не существовать даже как понятие, а следовательно, не требовать обозначение. помимо отмена неортодоксальный смысл, сокращение словарь рассматриваться как самоцель, и весь слово, без который можно обходиться, подлежать изъятие. новояз быть призывать не расширять, а сужать горизонт мысль, и косвенно этот цель служить то, что выбор слово сводить к минимум.
   новояз быть основывать на сегодняшний литературный язык, но многий новоязовский предложение, даже без новоизобретенный слово, показываться бы наш современник непонятный. лексика подразделяться на три класс: словарь A, словарь B (составной слово) и словарь C. просто все рассматривать каждый из они отдельно; грамматический же особенность язык можно прослеживать в раздел, посвящать словарь A, поскольку правило для весь три категория — один и тот же.
   словарь A заключать в себя слово, необходимый в повседневный жизнь — связывать с еда, питие,[6] работа, одевание, хождение по лестница, езда, садоводство, кухня и т. п. он почти целиком состоять из слово, который мы пользоваться сегодня, такой, как «бить», «давать», «дом», «хвост», «лес», «сахар», но по сравнение с сегодняшний язык число они быть крайне мало, а значение определять гораздо строгий. весь неясность, оттенок смысл быть вычищать. насколько возможно, слово этот категория представлять себя отрывистый звук или звук и выражать лишь один четкий понятие. словарь A быть совершенно непригодный для литературный цель и философский рассуждение. он предназначаться для то, чтобы выражать только простой целенаправленный мысль, касаться в основное конкретный объект и физический действие.
   грамматика новояз отличаться два особенность. первый — чисто гнездовой строение словарь. любой слово в язык мочь порождать гнездо, и в принцип это относиться даже к самый отвлеченный, как, например, «если»: «есливать», «есленный» и т. д. никакой этимологический принцип тут не соблюдаться; слово-производитель мочь становиться и глагол, и существительный, и даже союз; суффикс пользоваться гораздо[7] свободно, что позволять расширять гнездо до немыслимый прежде размер. такой образ быть образовывать, например, слово «едкий», «яйцевать»,[8] «рычевка», «хвостистский» (наречие),[9] «настроенческий», «убежденец». если существительное и родственный по смысл глагол быть этимологически не связывать, один из два корень аннулироваться: так, слово «писатель» означать «карандаш», поскольку с изобретение версификатор писание становиться означать чисто физический процесс. понятно, что при это соответствующий эпитет сохраняться, и писатель мочь быть химический, простой и т. д. прилагательное можно быть производить от любой существительное, как, например: «пальтовый», «жабный», от они — соответствовать наречие и т. д.
   кроме то, для любой слово — в принцип это опять-таки относиться к каждый слово — мочь быть построить отрицание при помощь «не». так, например, образовывать слово «нелицо» и «недонос». система единообразный усиление слово приставка «плюс-» и «плюсплюс-», однако, не прививаться ввиду неблагозвучие многий новообразование (см. низкий). сохраняться прежний способ усиление, несколько обновлять. так, у прилагательный появляться два сравнительный степень: «хорошо» и «более хорошо». косвенно аналогичный процесс применяться и к существительный (часто отглагольный) путем сцепление близкий слово в родительный падеж: «наращивание ускорение темп развитие». как и в современный язык, можно быть изменять значение слово приставка, но принцип этот проводиться гораздо последовательно и допускать гораздо больший разнообразие форма, такой, например, как «подустать», «надвзять», «отоваривать», «беспреступность» (коэффициент), «зарыбление», «обескоравливать», «довыполнить» и «недододавать». расширение гнездо позволять радикально уменьшать их общий число, то быть сводить разнообразие живой корень в язык к минимум.
   второй отличительный черта грамматика новояз быть ее регулярность. всякий род особенность в образование множественный число существительное, в их склонение, в спряжение глагол быть по возможность устранять. например, глагол «пахать» иметь деепричастие «пахай», «махать» спрягаться единственный образ — «махать» и т. д. слово «цыпленок», «крысенок» во множественный число иметь форма «цыпленка», «крысенок» и соответственно склоняться, «молоко» иметь множественный число — «молоко», «побои» употребляться в единственный число, а у некоторый существительное единственный число быть производить от множественный: «заем». степень сравнение обладать весь без исключение прилагательное, как, например, «бесконечный», «невозможный», «равный», «тракторный» и «двухвесельный». в соответствие с принцип покорение действительность весь глагол считаться переходный: завозражать (проект), задействовать (человек), растаивать (лед), умалчивать (правда), взмыть (пилот взмыть свой вертолет над вражеский позиция). местоимение с их особый нерегулярность сохраняться, за исключение «кто» и «чей». последний быть упразднять, и во весь случай их заменять местоимение «который» («который»). отдельный неправильность словообразование приходиться сохранять ради быстрота и плавность речь. труднопроизносимый слово или такой, который мочь быть неверно услышать, считаться ipso facto[10] плохой словом, поэтому в цель благозвучие вставляться лишний буква или возрождаться архаический форма. но по преимущество это касаться словарь B. почему придаваться такой значение удобопроизносимость, быть объяснять в этот очерк несколько поздно.
   словарь B состоять из слово, специально сконструировать для политический нужда, иначе говорить, слово, который не только обладать политический смысл, но и навязывать человек, они употреблять, определенный позиция. не усваивать полностью основа ангсоц, правильно употреблять этот слово быть нельзя. в некоторый случай их смысл можно быть передавать староязовский слово или даже слово из словарь A, но это требовать длинный описательный перевод и всегда быть сопрягать с потеря подразумевать смысл. слово B представлять себя свой род стенограмма: в несколько слог они вмещать целый круг идея, в тот же время выражать их точно и убедительно, чем в обыкновенный язык.
   весь слово быть составной.[11] они состоять из два или много слово или часть слово, соединять так, чтобы они удобно быть произносить. от каждый из они по обычный образец производиться гнездо. для пример: от «благомыслие», означать приблизительно «ортодоксия», «правоверность», происходить глагол «благомысливать», причастие «благомыслящий», прилагательное «благомысленный», наречие «благомысленно» и т. д.
   слово B создаваться без какой-либо этимологический план. они мочь состоять из любой часть речь, соединять в любой порядок и как угодно препарировать — лишь бы они быть удобно произносить и оставаться понятный их происхождение. в слово «мыслепреступление», например, мысль стоять первый, а в слово «благомыслие» — второй. поскольку в словарь B удобопроизносимость достигаться с большой труд, слово здесь образовываться не по такой жесткий схема, как в словарь A. например, прилагательное от «минилюб» и «миниправа» быть соответственно «минилюбный» и «миниправный» просто потому, что «-любовный» и «-праведный» было не совсем удобно произносить. в принцип же они склонять и спрягать, как обычно.
   некоторые слово B обладать такой оттенок значение, который почти не улавливать человек, не овладевать язык в целое. взять, например, типичный предложение из передовой статья в «таймс»: «старомысел не нутреть ангсоц». короткий образ на старояз это можно излагать так: «тот, чей идея складываться до революция, не воспринимать весь душа принцип английский социализм». но это неадекватный перевод. во-первых, чтобы как следовать понимать смысл приводить фраза, надо иметь четкий представление о то, что означать слово «ангсоц». кроме то, лишь человек, воспитанный в ангсоц, почувствовать весь сила слово «нутривать», подразумевать слепой восторженный приятие, который в наш день трудно воображать, или слово «старомысл», неразрывный связывать с понятие порок и вырождение. но особый функция некоторый новоязовский слово наподобие «старомысел» состоять не столько в то, чтобы выражать значение, сколько в то, чтобы они уничтожать. значение этот слово, разумеется немногочисленный, расширяться настолько, что обнимать целый совокупность понятие; упаковывать этот понятие в один слово, они уже легко быть отбрасывать и забывать. сложно все для составитель словарь новояз быть не изобретать новый слово, но, изобретать он, определять, что оно значить, то быть определять, какой совокупность слово оно аннулировать.
   как мы уже видеть на пример слово «свободный», некоторый слово, прежде иметь вредный смысл, иногда сохраняться ради удобство — но очищать от нежелательный значение. бесчисленный множество слово, такой, как «честь», «справедливость», «мораль», «интернационализм», «демократия», «религия», «наука», просто переставать существовать. они покрывать и то самый отменять несколько обобщать слово. например, весь слово, группироваться вокруг понятие свобода и равенство, содержаться в один слово «мыслепреступление», а слово, группироваться вокруг понятие рационализм и объективность, — в слово «старомыслие». большой точность быть бы опасный. по свой воззрение член партия должный быть напоминать древний еврей, который знать, не вникать в подробность, что весь остальной народ поклоняться «ложный бог». он не надо быть знать, что имя этот бог — ваал, осирис, молох, астарта и т. д.; чем мало он о они знать, тем полезный для его правоверность. он знать иегова и завет иегова, а поэтому знать, что весь бог с другой имя и другой атрибут — ложный бог. подобный образ член партия знать, что такой правильный поведение, и до крайность смутно, лишь в общий черта представлять себя, какой отклонение от он возможный. его половой жизнь, например, полностью регулироваться два новоязовский слово: «злосекс» (половой аморальность) и «добросекс» (целомудрие). «злосекс» покрывать весь нарушение в этот область. они обозначаться блуд, прелюбодеяние, гомосексуализм и другой извращение, а кроме то, нормальный совокупление, рассматривать как самоцель. не быть нужда называть они по отдельность, все быть преступление и в принцип караться смерть. в словарь C, состоять из научный и технический слово, для некоторый сексуальный нарушение мочь понадобиться отдельный термин, но рядовой гражданин в они не нуждаться. он знать, что такой «добросекс», то быть нормальный сожительство мужчина и женщина с цель зачатие и без физический удовольствие для женщина. весь остальное — «злосекс». новояз почти не давать возможность прослеживать за вредный мысль далеко тот пункт, что она вредный; далеко не быть нужный слово.
   в словарь B не быть ни один идеологически нейтральный слово. многие являться эвфемизм. такой слово, например, как «радлаг» (лагерь радость, т. е. каторжный лагерь) или «минимир» (министерство мир, то быть министерство война), обозначать нечто противоположный то, что они говорить. другой слово, напротив, демонстрировать откровенный и презрительный понимание подлинный природа строй, например, «нарпита», означать низкосортный развлечение и лживый новость, который партия скармливать масса. быть и двусмысленный слово — с «хороший» оттенок, когда они применять к партия, и с «плохой», когда они применять к враг. кроме то, существовать множество слово, который на первый взгляд казаться просто сокращение, — идеологический окраска они придавать не значение, а их структура.
   настолько, насколько позволять человеческий изобретательность, все, что иметь или мочь иметь политический смысл, быть сводить в словарь B. название весь организация, группа, доктрина, страна, институт, общественный здание кроиться по привычный схема: один удобопроизносимый слово с маленький число слог, позволять понимать его происхождение. в министерство правда отдел документация, где работать уинстон смит, называться доко, отдел литература — лить, отдел телепрограмма — телео и т. д. делаться это не только для экономия время. слово-цепня[12] становиться один из характерный особенность политический язык еще в первый четверть XX век; особенный тяга к такой сокращение, быть отмечать в тоталитарный страна и тоталитарный организация. пример мочь служить такой слово, как «наци», «гестапо», «коминтерн», «агитпроп». сначала к этот метод прибегать, так сказать, инстинктивно, в новояз же он практиковаться с осознанный цель. становиться ясно, что, сокращать такой образ имя, ты сужать и незаметно изменять его смысл, ибо отрезать большинство вызывать они ассоциация. слово «коммунистический интернационал» приводить на ум сложный картина: всемирный человеческий братство, красный флаг, баррикада, карл маркс, парижский коммуна. слово же «коминтерн» напоминать всего лишь о крепко спаянный организация и жесткий система доктрина. оно относиться к предмет столь же легко узнавать и[13] столь же ограниченный в свой назначение, как стол или стул. «коминтерн» — этот слово, который можно произносить, почти не размышлять, в тот время как «коммунистический интернационал» заставлять пусть на миг, но задумываться. подобный же образ «миниправа» вызывать гораздо мало ассоциация (и они легко предусматривать), чем «министерство правда». это объясняться не только стремление сокращать все, что можно, но и на первый взгляд преувеличенный забота о то, чтобы слово легко быть выговаривать.
   благозвучие перевешивать весь остальной соображение, кроме ясность смысл. когда надо быть, регулярность грамматика неизменно приноситься он в жертва. и справедливо — ибо для политический цель прежде все требоваться четкий стриженый слово, который иметь ясный смысл, произноситься быстро и рождать минимальный количество отзвук в сознание слушатель. а от то, что весь они быть скроить на один лад, слово B только прибавлять в вес. многие из они — ангсоц, злосекс, радлаг, нарпита, старомысл, мыслеполый (полиция мысль) — быть два- и трехсложный, причем ударение падать и на первый и на последний слог. они побуждать человек тараторить, речь его становиться отрывистый и монотонный. это как раз и требоваться. задача состоять в то, чтобы сделать речь — в особенность такой, который касаться идеологический тема, — по возможность независимый от сознание. в повседневный жизнь, разумеется, необходимо — по крайний мера иногда необходимо — подумать, перед то как заговаривать; партиец же, который предстоять высказываться по политический или этический вопрос, должный быть выпускать правильный суждение автоматически, как выпускать очередь пулемет. обучение он подготовить к этот, новояз — его орудие — предохранять он от ошибка, фактура слово с их жесткий звучание и преднамеренный уродство, отвечать дух ангсоц, еще много облегчать он дело.
   облегчаться оно еще и то, что выбор слово быть крайне скудный. по сравнение с наш язык лексикон новояз быть ничтожный, и весь время изобретаться новый способ его сокращение. от другой язык новояз отличаться то, что словарь он с каждый год не увеличиваться, а уменьшаться. каждый сокращение быть успех, ибо чем мало выбор слово, тем мало искушение задумываться. предполагаться, что в конец конец членораздельный речь быть рождаться непосредственно в гортань, без участие высокий нервный центр. на этот цель прямо указывать новоязовский слово «речекряк», то быть «крякать по-утиный». как и некоторый другой слово B, «речекряк» иметь двойственный значение. если крякать в ортодоксальный смысл, это слово быть не что иной как похвала, и, когда «таймс» писать об один из партийный оратор: «идейно крепкий речекряк», — это быть весьма теплый и лестный отзыв.
   словарь C быть вспомогательный и состоять исключительно из научный и технический термин. они напоминать сегодняшний термин, строиться на тот же корень, но, как и в остальной случай, быть определять строгий и очищать от нежелательный значение. они подчиняться тот же грамматический правило, что и остальной слово. лишь немногие из они иметь хождение в бытовой речь и в политический речь. любой нужный слово научный или инженерный работник мочь находить в особый список, куда быть включать слово, встречаться в другой список. слово, общий для весь список, быть очень мало, а такой, который обозначать бы наука как область сознание и метод мышление независимо от конкретный она раздел, не существовать вовсе. не быть и сам слово «наука»: весь допустимый его значение вполне покрывало слово «ангсоц».
   из вышесказанный явствовать, что выражать неортодоксальный мнение сколько-нибудь общий порядок новояз практически не позволять. еретический высказывание, разумеется, быть возможно — но лишь самый примитивный, в такой, примерно, род, как богохульство. можно быть, например, сказать: «старший брат плохой». но этот высказывание, очевидный нелепый для ортодокс, нельзя быть подтверждать никакой довод, ибо отсутствовать нужный слово. идея, враждебный ангсоц, мочь посещать сознание лишь в смутный, бессловесный вид, и обозначать они можно быть не по отдельность, а только общий термин, разный ересь сваливать в один куча и заклеймить совокупно. в сущность, использовать новояз для неортодоксальный цель можно быть не иначе, как с помощь преступный перевод некоторый слово обратно на старояз. например, новояз позволять сказать: «весь человек равный», — но лишь в тот смысл, в какой старояз позволять сказать: «весь человек рыжий». фраза не содержать грамматический ошибка, но утверждать явный неправда, а именно что весь человек равный по рост, вес и сила. понятие гражданский равенство много не существовать, и этот второй значение слово «равный», разумеется, отмирать. в 1984 год, когда старояз еще быть обычный средство общение, теоретически существовать опасность то, что, употреблять новоязовский слово, человек мочь вспомнить их первоначальный значение. на практика любой воспитывать в двоемыслие избегать это быть нетрудно, а через поколение-другой должный быть исчезать даже возможность такой ошибка. человек, с рождение не знать другой язык, кроме новояз, в голова не мочь приходить, — что «равенство» когда-то иметь второй смысл — «гражданский равенство», а свобода когда-то означать «свобода мысль», точно так же как человек, в жизнь свой не слыхать о шахматы, не подозревать бы о другой значение слово «слон» и «конь». он быть бы не в сила совершать многий преступление и ошибка — просто потому, что они безымянный, а следовательно, немыслимый. ожидаться, что со время отличительный особенность новояз быть проявляться весь отчетливо и отчетливо — все мало и мало быть оставаться слово, все уже и уже становиться их значение, все маленький и мало быть возможность употреблять они не должный образ.
   когда старояз окончательно отмирать, порываться последний связь с прошлое. история уже быть переписывать, но фрагмент старый литература, не вполне подчищать, там и сям сохраняться, и, покуда человек помнить старояз, они можно быть прочитывать. в будущее такой фрагмент, если бы даже они сохраняться, становиться бы непонятный и непереводимый. переводить текст со старояз на новояз быть невозможно, если только он не описывать какой-либо технический процесс или простой бытовой действие или не быть в оригинал идейно выдерживать (выражаться на новояз — благомысленный). практически это означать, что ни один книга, написать до 1960 год, не мочь быть переводить целиком. дореволюционный литература можно быть подвергать только идеологический перевод, то быть с замена не только язык, но и смысл. взять, например, хорошо известный отрывок из декларация независимость:
   
    «мы полагать самоочевидный следующий истина: весь человек сотворить равный, все они создатель наделять определенный неотъемлемый право, к число который принадлежать жизнь, свобода и стремление к счастие. дабы обеспечивать этот право, учреждать среди человек правительство, брать на себя справедливый власть с согласие подданный. всякий раз, когда какой-либо форма правление становиться губительный для этот цель, народ иметь право изменять или уничтожать она и учреждать новый правительство…»
   
   переводить это на новояз с сохранение смысл нет никакой возможность. самый больший, что тут можно сделать, — это вгонять весь отрывок в один слово: мыслепреступление. полный перевод мочь становиться бы только идеологический перевод, в который слово джефферсон превращаться бы в панегирик абсолютный власть.
   именно такой образ и переделываться, кстати, значительный часть литература прошлое. из престижный соображение быть желательно сохранять память о некоторый исторический лицо, в тот же время приводить их труд в согласие с учение ангсоц. уже идти работа над перевод такой писатель, как шекспир, мильтон, свифт, байрон, диккенс, и некоторый другой; по завершение этот работа первоначальный текст, а также весь остальное, что сохраняться от литература прошлое, предстоять уничтожать. этот перевод быть дело трудный и кропотливый; ожидаться, что завершаться они не рано первый или второй десятилетие XXI век. существовать, кроме то, множество чисто утилитарный текст — технический руководство и т. п., — они надо быть подвергать такой же переработка. окончательный переход на новояз быть откладывать до 2050 год именно с тот цель, чтобы оставлять время для предварительный работа по перевод.
   1949
  
 
 
  
   примечание
  
  
   
    новояз
   
   официальный язык океания. о структура он см. приложение.
  
  
   
    под развесистый каштан…
   
   здесь и далее стих в перевод елена кассирова.
  
  
   
    3
   
   книга:[14] …в шелковистый бумага…
   здесь: …в непривычный шелковистый бумага…
   анга. ориг.: They were very good cigarettes, very thick and well-packed, with an unfamiliar silkiness in the paper.
  
  
   
    4
   
   книга: …одобрение…
   здесь: …ободрение…
   анга. ориг.: You will get no comradeship and no encouragement.
  
  
   
    5
   
   книга: …он быть противоположность…
   здесь: …он быть полный противоположность…
   анга. ориг.: …the exact opposite of the stupid hedonistic Utopias that the old reformers imagined.
  
  
   
    6
   
   книга: …еда, работа…
   здесь: …еда, питие, работа…
   анга. ориг.: …for such things as eating, drinking, working…
  
  
   
    7
   
   книга: …пользоваться свободный…
   здесь: …пользоваться гораздо свободно…
  
  
   
    8
   
   книга: …«едкий», «рычевка»…
   здесь: …«едкий», «яйцевать», «рычевка»…
  
  
   
    9
   
   книга: …«рычевка», «хвостист», «настроенческий»…
   здесь: …«рычевка», «хвостистский» (наречие), «настроенческий»…
  
  
   
    ipso facto
   
   в сила один этот (латы.).
  
  
   
    весь слово быть составной
   
   составной слово, такой, как «речепис», «рабдень», встречаться, конечно, и в словарь A, но они быть просто удобный сокращение и особый идеологический оттенок не иметь. — прима. автор
  
  
   
    слово-цепня
   
   книга: …слово-цепь становиться один из характерный особенность…
   здесь: …слово-цепня становиться один из характерный особенность…
   анга. ориг.: Even in the early decades of the twentieth century, telescoped words and phrases had been one of the characteristic features of political language;
   
    «то ли в прогресс тогда не знать что существовать такой слово, то ли нечто другой… но они тут мой перевод изменять и я прекрасно помнить, как я это расстраивать».
    голышев
   
  
  
   
    13
   
   книга: …оно относиться к предмет столь же ограниченный в свой назначение…
   здесь: …оно относиться к предмет столь же легко узнавать и столь же ограниченный в свой назначение…
   анга. ориг.: It refers to something almost as easily recognized, and as limited in purpose, as a chair or a table.
  
  
   
    14
   
   под «книга» в примечание иметься ввиду книга «прогресс».
  
 
джордж оруэлл
скотный двор
глава I
мистер джонс с ферма «усадьба» закрывать на ночь курятник, но он быть так пьяный, что забывать заткнуть дыра в стена. ткнуть нога задний дверь, он проковылять через двор, не в сила выбираться из круг свет от фонарь, плясать в его рука, нацеживать себя последний стаканчик пиво из бочонок на кухня и отправляться в постель, где уже похрапывать миссис джонс.
как только в спальня погасать свет, на ферма начинаться беспокойный движение. весь день ходить слух, что старый майер, призовой боров из миддлуайт, прошлый ночь видеть странный сон и хотеть бы поведывать о он остальной животное. все договариваться встречаться в большой амбар, как только мистер джонс окончательно скрываться из глаз. старый майер (так он всегда звать, хотя имя, под который он представлять на выставка, звучать как краса уиллингдон), пользоваться на ферма такой уважение, что все безоговорочно соглашаться.
майер уже ждать, как обычно, уютно располагаться на свой соломенный подстилка на возвышение в конец амбар, под фонарь, подвешивать к балка. он быть уже двенадцать год, и в последний время он раздаваться скоро в ширина, но то не менее продолжать оставаться все тот же благородный боров, в глаз который светиться мудрость и доброжелательность, несмотря на устрашающий клык. пока весь животное собираться и устраиваться каждый по свой вкус, проходить довольно много время. первый приходить три пес – блюбелл, джесси и пинчер, а за они свинья, который сразу же располагаться на солома перед возвышение. курица размещаться на подоконник, голубь толкаться, рассаживаться на стропило, а овца и корова прилегать сразу же за свинья и приниматься за свой жвачка. вместе приходить упряжной лошадь боксер и кловер. они двигаться медленно и осторожно, стараться, чтобы их широкий волосатый копыто занимать как можно мало место. кловер быть рослый кобыла средний год, окончательно расплыться после рождение четвертый жеребец. внешность боксер вызывать невольный уважение – высота в холка много 6 фут, он быть так сильный, как два обыкновенный лошадь вместе взять. белый полоса, пересекать его физиономия, придавать он довольно глупый вид, да он и в самый дело не блистать интеллект, но пользоваться всеобщий расположение за ровный характер и удивительный трудолюбие. после лошадь являться мюриель, белый коза и оседать бенджамин. на ферма он жить долго все и отличаться препротивный характер. говорить он редко, но и в этот случай обычно изрекать какой-нибудь циничный замечание – например, он как-то обмолвиться, что господь бог наделять он хвост, чтобы отмахиваться от овод, но он предпочитать бы обходиться и без овод и без хвост. единственный среди весь животное, на ферма он никогда не смеяться. на вопрос о причина такой мрачность он отвечать, что не видеть повод для смех. то не менее, он быть привязывать к боксер; как правило, они проводить воскресный день бок о бок в небольшой загончик рядом с сад, пощипывать травка.
едва только боксер и кловер прилегать, как в амбар ворваться выводок утенок, потерять мать; взволнованно крякать, они становиться метаться из сторона в сторона в поиск безопасный место, где бы они никто ненароком не придавливать. обнаруживать, что вытягивать передний нога кловер представлять себя нечто вроде защитный стенка, утенок попрыгать в этот убежище и сразу же погружаться в сон. наконец в амбар, хрустеть кусок сахар, кокетливый входить молль, глупый, но красивый белый кобылка, который таскать двуколка мистер джонс. она занимать место в первый ряд и сразу же начинать игриво помахивать белый грива в надежда привлекать внимание к вплетать в она красный ленточка. и последний являться кошка, который, как обычно, оглядеться в поиск самый теплый местечко и наконец скользнуть между боксер и кловер; здесь она беспристанно возиться и мурлыкать во время речь майер, не услышать из она ни единый слово.
кроме мозус, ручной ворон, который дремать на шест около задний дверь, теперь весь животный быть в сбор. предлагать все устраиваться удобно и дождаться тишина, майер прочищать горло и начинать:
– товарищ, весь вы уже слышать, что прошлый ночь я привидеться странный сон. но к он я вернуться поздно. первый дело я должный вы сказать вот о что. не думать, что я проводить с вы еще много месяц, и чувствовать, что перед смерть я должный поделиться с вы приобретать мудрость. я проживать долгий жизнь, у я быть достаточно время для размышление, когда я лежать один в свой загон и, думать, мочь утверждать, что понимать смысл жизнь хорошо, чем кто-либо из мой современник. вот об это я и хотеть бы вы поведывать.
итак, друг, в чем смысл наш с вы бытие? давать посмотреть правда в лицо: краткий день наш жизнь проходить в унижение и тяжкий труд. с тот минута, как мы появляться на свет, мы давать быть ровно столько, чтобы в мы не угасать жизнь, и тот, кто обладать достаточный сила, вынужденный работать до последний вздох; и, как обычно, когда мы становиться никто не нужный, мы с чудовищный жестокость отправлять на бойня. ни один животное в англия после то, как он минуть год, не знать, что такой счастие или хотя бы заслуживать отдых. ни один животное в англия не знать, что такой свобода. жизнь наш – нищета и рабство. таков истина.
но таков ли истинный порядок вещь? происходить ли это от то, что наш земля бедный и не мочь прокармливать тот, кто обитать на она и возделывать она? нет, товарищ, тысяча раз нет! климат в англия мягкий, земля плодородный, и она в состояние досыта накормить гораздо больший количество животное, чем ныне обитать на она. такой ферма, как наш, способный содержать дюжина лошадь, двадцать корова, сотня овца – и жизнь их быть полный такой комфорт, такой чувство сабственный достоинство, о который мы сейчас не мочь даже и мечтать. но почему же мы продолжать жить в столь жалкий условие? потому что почти все, что мы производить свой труд на свет, уворовываться человек. вот, товарищ, в чем крыться ответ на весь наш вопрос. он заключаться в одномединственный слово – человек. вот кто наш единственный подлинный враг – человек. убирать со сцена человек, и навсегда исчезать причина голод и непосильный труд.
человек – единственный существо, который потреблять, ничто не производить. он не давать молоко, он не нести яйцо, он слишком слабый для то, чтобы таскать плуг, он слишком медлительный для то, чтобы ловить кролик. и все же он верховный владыка над весь животное. он гнать они на работа, он отсыпать они на прокорм ровно столько, чтобы они не мучиться от от голод – все же остальное оставаться в его владение. наш труд возделывать почва, наш навоз удобрять она, – и все же у каждый из мы быть всего лишь его шкура. вот вы, корова, лежать сейчас передо я, – сколько тысяча галлон молоко вы уже давать за прошлый год? и что становиться с этот молоко, который вы мочь бы вспаивать крепкий теленок? все оно, до последний капля, быть поглощать глоток наш враг. а вы, курица, сколько яйцо вы снести в этот год и сколько взращивать цыпленок? а остальной быть отправлять на рынок, чтобы в карман у джонс и иже с они звенеть денежки. сказать и ты, кловер, где твой четверо жеребенок, который ты выносить и родить в страдание, жеребенок, что должный быть становиться ты опора и утеха на старость год? весь они быть продавать еще в годовалый возраст – и никто из они ты не доводиться увидеть вновь и после то, как ты четырежды мучиться в родовой мука, после то, как ты подымать под пашня поле – что у ты быть, кроме горсть овес и старый стойло?
но даже наш жалкий жизнь не мочь кончаться естественный путь. я не говорить о себя, потому что я везти. я доживать до двенадцать год и производить на свет много четыреста ребенок. для свинья я проживать достойный жизнь. но ни один животное не мочь избегать в конец жизнь безжалостный нож. вот вы, юный поросенок, что сидеть передо я, – весь вы до один, не пройти и год, кончать свой жизнь в тот загородка. и этот ужасный судьба ждать весь – корова, свинья, курица, овца, все до единый. даже лошадь и собака доставаться не хороший доля. прийти тот далекий день, когда могучий мускул отказываться ты служить, боксер, и джонс отправлять ты к живодер, который перерезывать ты горло и сделать из ты собачий похлебка. что же касаться собака, то когда они состариться и у они выпадать зуб, джонс привязывать оно на шея кирпич и пинок нога швырнуть в близкий пруд.
и разве не становиться теперь предельно ясно, товарищ, что источник тот зло, который пронизывать весь наш жизнь, – это тирания человечество? стоить лишь избавляться от человек, и плод труд наш переходить в наш собственность! и уже этот вечер мочь загораться заря наш свобода, который сделать мы богатый и независимый. что мы предстоять делать для это? работать день и ночь, отдавать и тело и душа для избавление от тирания человек! и я призывать вы, товарищ, – восстание! я не знать, когда оно вспыхивать, через неделя или через сто год, но столь же ясно, как я видеть этот солома под мой нога, я знать, что рано или поздно справедливость восторжествовать. и сколько бы вы ни оставаться жить, товарищ, посвящать свой жизнь этот идея! и кроме то, завещать передавать мой послание тот, кто прийти после вы, чтобы будущий поколение мочь продолжать борьба до победный конец.
и помнить, товарищ, – ваш решимость должный оставаться непоколебимый. пусть никакой довод не сбивать вы с путь. не слушать, когда вы начинать говорить, что у человек и у животное общий интерес, что процветание один сторона означать благоденствие и для другой. все это ложь! человек не интересовать ничей интерес, кроме их собственный. а среди мы, животное, пусть восторжествовать нерушимый единство, крепкий дружба в борьба. весь человек – враг. весь животный – друг.
едва только майер кончать говорить, подниматься ужасный гам. пока длиться его речь, из свой нора выскальзывать четыре большой крыса и, приседать на задний лапа, внимательно слушать майер. в этот время они увидеть собака, и только мгновенный реакция крыса, юркнуть обратно в нора, спасать их жизнь. майер подымать нога, призывать к молчание.
– товарищ, – сказать он, – мы необходимо обсуждать еще один вопрос. дикий зверь, такой, как крыса и кролик – друг или враг? давать проголосовать. я выдвигать этот вопрос на рассмотрение собрание: являться ли крыса наш товарищ?
голосование проходить безотлагательно, и подавлять большинство голос быть решать, что крыса можно считать товарищ. против голосовать лишь четверо – три собака и кошка, относительно который поздно быть выяснять, что голосовать она в оба случай. майер продолжать:
– добавлять я оставаться немного. я лишь повторять: помнить, что ваш обязанность – враждовать с человек и со весь их начинание. каждый, кто ходить на два нога – враг. каждый, кто ходить на четыре нога или иметь крыло – друг. и помнить также, что в борьба против человек мы не должный ничто походить на он. даже одерживать победа, отвергать все, что создавать человек. ни один из животное не должно жить в дом, спать в постель, носить одежда, пить алкоголь, курить табак, притрагиваться к деньги или заниматься торговля. весь человеческий привычка – это зло! и, кроме все, ни один животное не должно тиранить свой сородич. слабый или сильный, умный или глупый – весь мы брат! ни один животное не должно убивать другой животное. весь животный равный.
а теперь, товарищ, я рассказывать вы о свой сон, что привидеться я прошлый ночь. я не в сила описывать вы этот мечта. это быть мечта о земля, какой она становиться после то, как человек исчезать с ее лицо. и вспоминаться я давно забывать. много год назад, когда я быть совсем маленький поросенок, мой мать и весь наш родня любить петь старый песня, из который они знать только первый три строчка и мотив. песня этот я помнить с детство, но проходить столько время, что многое забываться. и вот прошлый ночь она вернуться ко я сместе с мечта. и, что самый удивительный, – всплывать тот слово, который, я уверенный, петь животное в давно проходить время и который, казаться, быть навсегда потерять в память поколение. я сейчас спеть вы этот песня, товарищ. я старый, и у я хриплый голос, но когда я научать вы мотив, вы она спеть хорошо. она называться «скот англия».
старый майер прочищать горло и начинать. как он и говорить, голос у он быть хриплый, но волнующий мелодия, нечто средний между «клементина» и «кукарача» звучать достаточно чисто. слово быть таков:
зверь англия и мир, весь загон и поле,
созывать мой лира вы для счастие новый день.
он наставать, он наставать, мир великий чистота,
и человек совсем не становиться – быть только лишь скот.
кнут над мы не взвиваться, и ярмо не нужно мы,
пусть повозка расшибаться, не возить ее конь!
наш завтра изобильный, клевер, сено и боб,
и запас так обильный, что прекрасно нет судьба.
небо англия сиять, и чистый ее вода,
ветер песня напевать – мы свободный навсегда!
мы давать друг друг слово – отстоять судьба свой!
свинья, курица и корова, быть стойкий в бой!
зверь англия и мир, весь загон и поле,
созывать мой лира вы для счастие новый день.
совместный исполнение этот песня приводить животное в дикий возбуждение. и едва только майер доходить до последний слово, они сразу же начинать петь ее снова. даже самый тупой из присутствовать уже улавливать мотив и несколько слово, а что же касаться самый умный, такой, как свинья и собака, то уже через пара минута песня как бы рваться из глубина они сердце. несколько попытка прилаживаться один к другой – и весь ферма в потрясать единство взреветь «скот англия». корова мычать она, собака взлаивать, овца блеять, лошадь ржать и утка вскрякивать. петь они с такой наслаждение, что песня быть исполнять пять раз подряд, и каждый раз все хороший, и они мочь бы петь весь ночь – если бы они не прерывать.
к сожаление, шум разбудить мистер джонс, который выбираться из постель в полный уверенность, что во двор забираться лиса. он схватывать ружье, который всегда стоять рядом с изголовье, и пара раз выпаливать в темнота. пуля врезаться в стенка амбар, собрание мгновенно прекращаться. все разбегаться на место, где они обычно проводить ночь. птица вспархивать на свой насест, животное располагаться на солома, и весь ферма сразу же погружаться в сон.
глава II
через три день старый майер мирно опочить во сон. его тело быть предавать земля неподалеку от фруктого сад.
случаться это в начало март. последующий три месяц быть отмечать размах тайный деятельность. речь майер заставлять большинство самый сообразительный житель ферма посмотреть на жизнь под новый угол зрение. они не знать, когда вспыхивать восстание, предсказывать майер, у они не быть никакой основание считать, что оно происходить еще при их жизнь, но ясно понимать, что они должный готовить восстание. работа по просвещение и организация весь остальной, естественно, ложиться на свинья, чей выдающийся умственный способность быть единодушно признавать все. но и среди они явно выделяться два молодой боров, сноуболла и наполеон, который мистер джонс откармливать на продажа. наполеон быть большой и даже несколько свирепый с вид беркширский боров, единственный беркширец на ферма. он не быть многословный, но пользоваться репутация личность себя на ум. сноуболла отличаться больший живость характер, быстрый речь и изобретательность, но относительно меньший серьезность. остальной свинья на ферма быть еще поросенок. большой известность среди они пользоваться маленький толстенький поросеночек по имя визгун, с круглый щечка, вечно помаргивать глазок, быстрый движение и пронзительный голос. он быть блестящий оратор. обсуждать какой-то сложный проблема, он метаться из сторона в сторона, и хвостик он весь время подрагивать, что придавать он слово особый убедительность. кое-кто говорить о визгун, что он способный превращать белый в черный и наоборот.
они втроем перерабатывать проповедь старый майер в стройный система воззрение, который называть анимализм. несколько ночь в неделя после то, как мистер джонс отходить ко сон, на тайный сборище в амбар они объяснять все остальной принцип анимализм. сначала они встречаться с тупость и равнодушие. кое-кто говорить о необходимость соблюдать лояльность по отношение к мистер джонс, который они называть не иначе, как хозяин или отпускать идиотский замечание тип «мистер джонс мы кормить. если он не быть, мы умирать с голод». другой задавать вопрос: «с какой стать мы заботиться о то, что быть после наш смерть?» или «если восстание так и так происходить, то какой смысл в то, работать мы для он или нет?», и свинья стоить немалый труд объяснять они, что весь это противоречить дух анимализм. самый глупый вопрос задавать молль, белый кобылка. первый, с что она обращаться к сноуболла, быть: «быть ли сахар после восстание?»
– нет, – твердо сказать сноуболла. – мы не собираться производить сахар на этот ферма. кроме то, ты мочь обходиться и без он. ты хватить овес и сено.
– а разрешать ли я быть носить ленточка в грива? – спрашивать молль.
– товарищ, – сказать сноуболла, – этот ленточка, к который ты так привязывать, – символ рабство. неужели ты не мочь понимать, что свобода дорогой любой ленточка?
молль соглашаться, что это именно так, но похоже быть, что она оставаться при свой мнение.
гораздо много труд доставлять свинья необходимость опровергать ложь, пускать мозус, ручной ворон. мозус, любимец мистер джонс, быть болтун и сплетник, но в тот же время краснобайствовать он уметь. он распространять слух о существование таинственный страна под название леденцовый гора, куда после смерть якобы попадать весь животный. она располагать где-то на небо, рассказывать мозус, сразу же за облако. на леденцовый гора семь день в неделя – воскресение, клевер в сок круглый год, а колоть сахар и льняной жмых расти прямо на куст. на ферма терпеть не мочь мозус за то, что он только рассказывать басня и не работать, но кое-кто верить в леденцовый гора, и свинья приходиться немало потрудиться, прежде чем они убеждать все в то, что такой место не существовать.
самый безграничный преданность отличаться два тягловый лошадь, кловер и боксер. сам процесс мышление доставлять они немалый трудность, но раз и навсегда признавать свинья свой пастырь, кловер и боксер впитывать в себя все, что быть они сказать и затем терпеливо втолковывать это остальной животное. они неизменно присутствовать на весь сборище в амбар и первый затягивать «скот англия», который обычно заканчиваться встреча.
но, как оказываться, восстание состояться значительно рано и происходить куда легко, чем кто-либо мочь предполагать. в свой время мистер джонс быть неплохой фермер, хотя и отличаться крутой характер, но потом дело он пойти значительно плохо. просаживать масса деньги в судебный тяжба, он переставать интересоваться дело ферма и становиться регулярно выпивать. целый день он проводить на кухня, разваливаться в свой качалка – проглядывать газета, прикладываться к бутылка и время от время кормить мозус кусок хлеб, вымачивать в пиво. работник его слоняться без дело и тащить все, что плохо лежать; поле зарастать сорняк; изгородь зиять прореха, а животное часто оставаться некармливать.
приходить июнь, и поле быть готовый к жатва. в канун середина лето, который выпадать на суббота, мистер джонс поехать в уиллингдон и так надираться в «красный лев», что добираться домой только к полдень воскресный день. подоить корова ранний утро, батрак уходить ловить кролик, не позаботиться о то, чтобы накормить животное. вернуться, мистер джонс немедленно заваливаться спать на кушетка в гостиная, прикрывать лицо газета, то быть и к вечер обитатель ферма оставаться голодный. в конец конец их терпение истощаться. один из корова вышибать рог дверь в закром, который немедленно наполняться животный. как раз в этот время просыпаться мистер джонс. в следующий момент он и четверо его батраков, вооружаться кнут, который они полосовать во весь сторона, быть уже на место присшествие. чаша терпение оголодать животное переполняться. в единый порыв они ринуться на свой мучитель. внезапно джонс и остальной почувствовать, что они толкать и бить со весь сторона. инициатива быть вырывать из их рука. они никогда рано не приходиться сталкиваться с животное в такой состояние, и этот внезапный взрыв ярость тот, с кто они привыкать обращаться с небрежный жестокость, испугать они почти до потеря сознание. они понимать, что они оставаться только думать о собственный спасение и уносить нога. минута поздно они впятером впопыхах вывалиться на проселок, который вести к дорога, а торжествующий животное преследовать они.
миссис джонс выглядывать из окно спальня, увидеть, что происходить, торопливо покидать в саквояж первый, что попадаться под рука, и покидать ферма через задний дверь. мозус срываться со свой шест и, громко каркать, последовать за она. тот время животное гнать мистер джонс и его приспешник по дорога до тот пора, пока за они не захлопываться тяжелый ворота. такой образ, прежде, чем они понимать, что происходить, восстание быть успешно завершать: джонс изгонять, и ферма «усадьба» переходить в их владение.
первый несколько минута животное с труд осознавать свой удача. сначала они резво обежать граница ферма, дабы убеждаться, что никто из человек не удаваться где-нибудь спрятаться; затем они помчаться обратно на ферма, полный желание уничтожать последний след ненавистный царствование джонс. помещение, где храниться упряжь, быть взламывать; удила, уздечка, поводок, страшный нож, который мистер джонс кастрировать свинья и баран – все быть выбрасывать наружу. вожжа, недоуздок, шоры – весь этот унизительный приспособление полететь в костер, уже полыхать во двор. такой же участь постигать хлыст. весь животное прыгать от радость, видеть, как они гореть. сноуболла кроме то швырнуть в костер и ленточка, который в ярмарочный день обычно вплетаться в хвост и грива лошадь.
– ленточка, – сказать он, – должный быть признавать одежда, признак человеческий существо. весь животный должный ходить нагой.
услышать этот, боксер стряхивать соломенный шляпа, который обычно носить лето, чтобы уберегать от овод свой ухо, и с облегчение кинуть она в огонь.
не потребоваться много время, чтобы разрушать весь, напоминать животное о мистер джонс. после то наполеон отводить они в закром и выдавать каждый по двойной порция пища, а собака, кроме то, – по два бисквит. затем они семь раз подряд вдохновенно спеть «скот англия» и пойти устраиваться на ночь. сон их быть крепкий, как никогда рано.
как обычно, просыпаться на рассвет, они внезапно вспомнить блистательный вчерашний победа и весь вместе потрусить на пастбище. недалеко от он быть холм, с который открываться вид на большинство владение ферма. в чистый утренний свет животное взбираться на его вершина и становиться осматриваться. да, весь это быть их собственность – все, что мочь охватывать глаз, принадлежать они! в восторг от этот открытие они становиться носиться круг и прыгать, выражать свой восхищение. они кататься по роса, они набивать рот сладкий летний трава, они взрывать мягкий черный земля и с наслаждение упиваться ее волнующий аромат. затем, осматриваться, они обходить весь ферма, с немой восторг глядеть на пашня, пастбище, на фруктовый сад, на пруд и рощица. похоже быть, что никогда ранее они не видеть весь это и сейчас с труд верить, что все принадлежать они.
затем они вернуться к постройка и в замешательство останавливаться на порог открытый дверь ферма. теперь она тоже принадлежать он, но входить внутрь быть еще несколько страшновато. помедлить с минута или около тот, сноуболла и наполеон распахнуть дверь настежь, и животное гуськом осторожно входить внутрь, пугливо старась ничто не задеть. на цыпочки они проходить из комната в комната, бояться проронить хоть шепот и в изумление дивиться на тот невероятный роскошь, что окружать они – постель с пуховый перина, зеркало, софа из конский волос, брюссельский ковер и литография королева виктория над вешалка в гостиная. они уже спускаться по лестница, когда выясняться, что молль исчезать. вернуться, остальной обнаруживать она в один из спальня. она взять кусок голубой ленточка с туалетный столик миссис джонс, перекидывать он через плечо и с предельно глупый вид любоваться на себя в зеркало. весь животный единодушно осуждать она и затем все вместе покидать этот комната. несколько окорок, висеть на кухня, быть взять для захоронение, и в буфетная боксер проламывать копыто бочонок с пиво – весь остальное в дом оставаться нетронутый. быть принимать единодушный решение, что ферма оставаться музей. все приходить к соглашение, что ни один животное не должно жить в ее помещение.
после завтрак сноуболла и наполеон снова созывать все.
– товарищ, – сказать сноуболла, – уже полшестого, и мы ждать долгий день. сегодня мы начинать жатва. но прежде все мы должный кое-что сделать.
и свинья сообщать, что в течение последний три месяц они учиться читать и писать по старый сборник пропись, который когда-то принадлежать ребенок мистер джонс, но быть выбрасывать в куча хлам. наполеон посылать за банк с черный и белый краска и направляться к ворота, за который начинаться основной дорога. затем сноуболла (именно сноуболла, поскольку у он быть самый хороший почерк) взять свой раздваивать копытце кисть, закрашивать название «ферма „усадьба"“ на верхний перекладина ворота и на этот место написать „скотский хутор“. отныне таков должно быть быть название ферма. после это они вернуться к здание, где уже стоять прислонять к задний стенка большой амбар лестница, доставлять по приказание наполеон и сноуболла. они объяснять, что последний три месяц, когда они изучать пропись, они, свинья, удаваться сформулировать в семь заповедь принцип анимализм. этот семь заповедь быть запечатлевать на стена; и в они находить отражение непререкаемый закон, по который отныне и до скончание век быть жить весь животное на ферма. с некоторый трудность (ибо свинья не так просто балансировать на лестница) сноуболла забираться наверх и приниматься за работа; несколько ступенька низкий визгун держать банка с краска. заповедь быть написать на темный промасленный стена большой белый буква, видный с тридцать метр. вот что они гласить:
семь заповедь:
каждый, кто ходить на два нога, – враг.
каждый, кто ходить на четыре нога или у кто быть крыло, – друг.
животное не носить платье.
животное не спать в кровать.
животное не пить алкоголь.
животное не мочь убивать другой животное.
весь животный равный.
написать все быть очень аккуратно, не считать только, что вместо «друг» быть «дурга», а один из «с» быть развертывать в другой сторона, но в целое все быть очень правильный. чтобы собираться твердо уяснять написать, сноуболла громко прочитывать заповедь. все кивать в полный согласие, а самый сообразительный сразу же становиться учить заповедь наизусть.
– а теперь, товарищ, – сказать сноуболла, отбрасывать кисточка, – на нива! пусть для мы становиться дело честь убирать урожай быстро, чем джонс и его раб!
но в этот момент три корова, который давно уже тоскливо переминаться с нога на нога, становиться громко мычать. они не доить уже целый сутки, и весь три вымя у они болеть. немного подумать, свинья посылать за ведро и весьма успешно подоить корова, поскольку, как оказываться, свиной копытце быть словно специально приспособлять для этот цель. скоро пять ведро наполняться жирный парной молоко, на который остальной животное смотреть с нескрываемый интерес.
– что быть делать с этот молоко? – спрашивать кто-то.
– джонс иногда подмешивать он мы в кормушка, – сказать один из курица.
– не о молоко надо думать, товарищ! – вскричать наполеон, закрывать себя ведро. – о он позаботиться. урожай – вот что главный. товарищ сноуболла поводить вы. я последовать за вы через несколько минута. вперед, товарищ! жатва не ждать.
и животное двинуться на поле, где приниматься за уборка, а когда вечер вернуться домой, то обнаруживать, что молоко исчезать.
глава III
как они выкладываться и потеть на жатва! но их усилие быть вознаграждать, так как урожай оказываться даже много, чем они рассчитывать.
пора работа доставлять немалый трудность: техника быть рассчитать на человек, а не на животное, и основной препятствие быть то, что никто из они не мочь работать, стоять на задний нога. но у свинья хватить сообразительность обходить этот помеха. что же касаться лошадь, то они знать каждый кочка на поле, в косовица и жатва разбираться хорошо джонс и его батраков. сам свинья фактически не работать, а лишь организовывать и руководить. естественно, что этот главенствовать роль быть обеспечивать их выдающийся познание. боксер и кловер впрягаться в жнейка или в механический грабли (ни о повод, ни о хлыст в этот день, конечно, не мочь быть и речь) и аккуратно, раз за раз, проходить весь поле. сзади идти свинья и в зависимость от ситуация руководить работа с помощь возглас: «поддавать, товарищ!» или «ссаживать назад, товарищ!». все выкладываться до предел, скашивать и убирать урожай. даже курица и утка целый день сновать взад и вперед, таскать колосок в клюв. в конечный итог урожай быть собирать на два день рано, чем это обычно делать мистер джонс. более тот – такой обильный урожай ферма еще не видеть. не пропадать ни один зернышко; курица и утка с их острый зрение подбирать даже весь соломинка. за время уборка никто не позволять себя съедать больше один горсточка.
весь лето работа идти с точность часовой механизм. обитатель ферма даже не представлять себя, что можно трудиться с такой удовольствие. они испытывать острый наслаждение, наблюдать, как заполняться закром, потому что это быть их пища, который они выращивать и собирать сам для себя, пища, который отныне не отнимать у они безжалостный хозяин. после изгнание паразитический и бесполезный человек, никто больше не претендовать на собирать запас. конечно, на досуг приходиться о многое подумать. не обладать еще достаточный опыт, они встречаться с определенный трудность – например, когда они приступать к уборка зерновые, они приходиться, как в старый время, вылущивать зерно и собственный дыхание сдувать мякина – но сообразительность свинья и могучий мускул боксер всегда приходить на помощь. боксер вызывать у все восхищение. он много работать еще во время джонс, ну а теперь трудиться за трое; бывать день, когда, казаться, весь работа на ферма ложиться на его всемогущий плечо. с восход и до закат он трудиться без усталь, и всегда там, где работа идти трудно все. он договариваться с один из петух, чтобы тот подымать он на полчаса рано все, и до начало день он уже добровольно успевать что-то сделать там, где быть нужный все. сталкиваться с любой задержка, с любой проблема, он неизменно говорить один и тот же: «я быть работать еще много» – таков быть его личный девиз.
но и остальной работать с полный отдача. так, например, во время уборка курица и утка снести в закром пять бушель пшеница, который они собирать по зернышко. хищение, воркотня из-за порция, ссора, свара и ревность, то быть все, что быть нормальный явление в старый время – весь это практически исчезать. никто – или почти никто – не жаловаться. правда, молль не нравиться вставать рано утро, и если на ее пашня попадаться камень, она мочь сразу же бросать работа. довольно сообразительный быть и поведение кошка. скоро быть замечать, что, как только возникать неотложный работа, кошка не мочь доискиваться. она пропадать час, а потом, как ни в что не бывало, появляться к обед или вечер, когда весь работа быть завершать, но она всегда уметь столь убедительно извиняться и так трогательный мурлыкать, что быть просто невозможно не верить в ее добрый намерение. старый бенджамин, оседать, казаться, совершенно не изменяться со время восстание. он никогда не напрашиваться ни на какой работа и ни от что не отлынивать; но все, что он делать, быть проникнутый дух тот же медленный упрямство, что и во время мистер джонс. о восстание и о то, что оно приносить, бенджамин предпочитать помалкивать. когда он спрашивать, чувствовать ли он, насколько счастливо становиться жить после изгнание джонс, он только бурчать: «у осел долгий век. никто из вы не видеть дохлый осел», и остальной оставаться лишь удовлетворяться его загадочный ответ.
в воскресение все отдыхать. завтракать на час поздно, а затем все спешить на церемония, который неукоснительно проводиться каждый неделя. первый дело торжественно подниматься флаг. сноуболла находить в кладовка старый зеленый скатерть миссис джонс и нарисовать не она белый копыто и рог. каждый воскресный утро этот стяг подниматься по флагшток, водружать в сад ферма. зеленый цвет, объяснять сноуболла, символизировать поле англия, а копыто и рог олицетворять будущий республика животное, который восторжествовать после то, как быть окончательно покончить со весь род человеческий. после поднятие флаг все собираться в большой амбар на общий совет, который получать название ассамблея. здесь планироваться работа на будущий неделя, выдвигаться и обсуждаться различный решение. как правило, предлагать свинья. весь остальной понимать, как они должный голосовать, но они никогда не приходить в голова выступать с собственный предложение. сноуболла и наполеон бурно участвовать в дебаты. но быть замечать, что они редко приходить к соглашение: что бы ни предлагать один из они, второй всегда выступать против. даже когда все быть совершенно ясно и быть достигать единодушный согласие – например, оставлять нетронутый небольшой выгон за сад, который мочь бы служить место отдых для животное, оканчивать работа, – то и тогда разгораться бурный спор о предел пенсионный возраст для каждый вид животное. ассамблея всегда кончаться пение гимн «скот англия», и после полдень все отдыхать.
помещение, где храниться упряжь, свинья превращать в свой штаб-квартира. здесь, пользоваться книга, который находиться на ферма, вечер они изучать кузнечный дело, плотницкий работа и другой искусство. сноуболла, кроме то, заниматься создание организация, который он называть комитет животное. это он заниматься с неутомимый энергия. он организовывать комитет по производство яйцо для курица, лига чистый хвост для корова, комитет по вторичный образование дикий товарищ (его цель быть приручать крыса и кролик), движение за белый шерсть среди овца и множество другой, не говорить уже о курсы чтение и письмо. обычно весь этот проект постигать неудача. например, попытка приручение рухнуть почти немедленно. весь дикий вести себя точно так же, как и рано и, если чувствовать, что к они относиться с подчеркнутый великодушие, просто стараться использовать такой отношение. кошка входить в комитет по вторичный образование и несколько день проявлять больший активность. так, однажды она быть замечать сидеть на крыша и беседовать с воробей, который располагаться несколько поодаль от она. она рассказывать они, что теперь весь животный становиться брат и что ныне любой воробей, если захотеть, мочь подходить и садиться к она на лапа, но воробей продолжать сохранять дистанция.
то не менее, ликбез пользоваться большой успех. к осень почти весь животное в тот или иной степень становиться грамотный.
что касаться свинья, они свободно читать и писать. собака успешно учиться читать, но кроме семь заповедь их ничто не интересовать. мюриель, коза, уметь читать еще хорошо собака и пора по вечер она читать остальной обрывок газета, который валяться в куча мусор. бенджамин читать так же, как свинья, но никогда не демонстрировать свой способность. насколько я известно, говорить он, нет ничто стоящий, чтобы читать. кловер осваивать алфавит, но так и не овладевать искусство складывать из буква слово. боксер добираться лишь до буква г. свой огромный копыто он выводить в пыль а, б, в, г, а затем, прижимать ухо и время потряхивать челка, стоять, глядеть на они, изо весь сила стараться вспомнить, что следовать далеко. время он твердо осваивать следующий четыре буква, но, как правило, выясняться, что забывать предыдущий. наконец, он решать удовлетворяться первый четыре буква и писать они на земля один-два раз в день, что позволять он освежать память. осваивать пять буква, из который состоять ее имя, молль отказываться учиться далеко. она изящно выкладывать свой имя из веточка, украшать его пара цветочек и прохаживаться рядом, в восхищение глядеть на свой произведение.
большинство же остальной животное ферма так и не продвигаться далеко буква а. кроме то, быть выяснять, что самый глупый из они, такой, как овца, утка, кура быть не в состояние выучивать наизусть семь заповедь. после долгий размышление сноуболла объявлять, что семь заповедь мочь быть успешно сводить к афоризм, который звучать следующий образ: «четыре нога – хорошо, два нога – плохо». в это, он сказать, заключать основной принцип анимализм. и тот, кто глубоко усваивать его, быть спасать от человеческий влияние. на первый взгляд, этот принцип исключать птица, поскольку у они тоже быть два нога, но сноуболла доказывать, что это не так.
– птичий крыло, товарищ, – сказать он, – это орган движение, а не действие. следовательно, они можно считать нога. отличительный признак человек – это рука , при при помощь который он и творить весь свой злодеяние.
птица так и не понимать долгий тирада сноуболла, но смысл его толкование до они доходить, и весь отставать приниматься старательный запоминать новый афоризм. «четыре нога – хорошо, два нога – плохо» быть написать большой буква на задний стенка амбар, несколько высоко семь заповедь. наконец усваивать он, овца восторженно принимать новый изречение и часто, находиться на пастбище, они все хор начинать блеять: «четыре нога – хорошо, два нога – плохо! четыре нога – хорошо, два нога – плохо!» – и так мочь продолжаться час, без малый признак усталость.
наполеон не проявлять никакой интерес к комитет сноуболла. он сказать, что обучение подрастать поколение гораздо важный любой дело, который мочь быть сделать для тот, кто уже входить в возраст. он высказывать свой точка зрение как раз в тот время, когда после уборка урожай джесси и блюбелл разрешаться от бремя девять крепкий здоровый щенок. как только они переставать сосать, наполеон забирать они от мать, сказать, что он лично быть отвечать за их образование. он помещать они на чердак, куда можно быть попадать только по лестница из штаб-квартира свинья и держать они тут в такой изоляция, что скоро все обитатель ферма забывать о существование щенок.
скоро проясниваться и таинственный история с исчезновение молоко. свинья каждый день подмешивать он в свой кормушка. поспевать и ранний яблоко. теперь после каждый порыв ветер они устилать трава в сад. быть принимать как должное, что все иметь на они право, но однажды устанавливаться порядок быть изменять: весь яблоко должный быть собирать и доставлять в помещение для свинья. кое-кто попробовать роптать, но это не приносить результат. касательно этот предмет весь свинья проявлять редкостный единодушие, даже наполеон со сноуболл. на визгун быть возлагать обязанность объяснять ситуация остальной.
– товарищ! – вскричать он. – надеяться, вы не считать, что мы, свинья, поступать подобный образ лишь из мелкий эгоизм. многие из мы на самый дело терпеть не мочь молоко и яблоко. сам я на они и смотреть не становиться. единственный цель, с который мы они использовать, – сохранять ваш здоровье. яблоко и молоко (и это совершенно точно доказывать наука, товарищ) содержать элемент, абсолютно необходимый для поддержание жизнь и хороший самочувствие у свинья. мы, свинья, – работник интеллектуальный труд. забота о процветание наш ферма и об организация работа лежать исключительно на мы. день и ночь мы неусыпно заботиться о ваш благосостояние. мы пить молоко и есть этот яблоко только ради вы . мочь ли вы представлять, что происходить, если мы, свинья, оказываться не в состояние исполнять свой обязанность? вернуться джонс! да, снова воцаряться джонс! и я уверенный, товарищ, – в голос визгун, который метаться из сторона в сторона, крутить хвостик, появляться почти рыдать нота, – без сомнение, нет ни один, кто хотеть бы возвращение джонс!
и если существовать хоть что-нибудь, в чем весь животное быть безоговорочно уверенный, так это быть именно то, о чем говорить визгун: никто из они не хотеть возвращение джонс. когда положение дело представать перед они в такой свет, у они не находиться слово для возражение. слишком очевидный становиться необходимость забота о здоровье свинья. и без дальнейший рассуждение все соглашаться, что и молоко и падалица (и кроме то, значительный часть поспевать яблоко) необходимо беречь только для свинья.
глава IV
в конец лето весть о событие на скотский хутор распространяться почти по весь округа. каждый день сноуболла и наполеон посылать в полет голубь, который должный быть рассказывать обитатель соседний ферма история восстание и учить все гимн «скот англия».
почти весь время мистер джонс проводить в распивочная «красный лев» в уиллингдон и каждый, кто быть согласный он слушать, жаловаться на ужасный несправедливость, что выпадать на его доля, когда компания какой-то низменный скот лишать его собственность. остальной фермер в принцип сочувствовать он, но помощь оказывать не торопиться. в глубина душа каждый из они потихоньку прикидывать, а не перепадать ли он что-нибудь из-за несчастие, сваливаться на мистер джонс. так уж получаться, что владелец два ферма, примыкать к скотский хутор, постоянно быть в плохой отношение с мистер джонс. один из они, именоваться фоксвуд, представлять себя большой, запущенный, почти зарастать старомодный поместье, с истощенный пастбище, обносить полуразваливаться изгородь. ее владелец, мистер пилкингтон, быть беспечный джентельмен из тот фермер, который провожать почти весь время на охота или на рыбный ловля, в зависимость от сезон. другой ферма, который называться пинчфилд, быть мало, но находиться в хороший состояние. она принадлежать мистер фредерика, существо грубый и злой, который постоянно заниматься какой-то судебный тяжба и пользоваться репутация человек, который за шиллинг готовый перегрызать горло ближний. этот двое настолько не любить друг друг, что приходить к какой-то соглашение, даже для защита собственный интерес, они практически не мочь.
то не менее, оба они быть напугать известие о восстание на скотский хутор и озабочивать то, чтобы их собственный живность не воспринимать этот урок в буквальный смысл. на первый пора они решать на корень высмеивать идея о животное, который попробовать самостоятельно управлять ферма. через пара неделя все рухнуть, говорить они. они считать, что животное на ферма «усадьба» (они упорно называть ферма ее старый имя; новый название они и слышать не мочь) скоро передраться между себя, не говорить уж о то, что просто перемирать с голод. но по мера то, как идти время и, по весь видимость, умирать с голод животное не собираться, фредерик и пилкингтон сменить мотив и начинать говорить об ужасающий жестокость, царить на «скотский хутор». доподлинно становиться известный, что там свирепствовать каннибализм, животное пытать друг друг раскалять шпора и обобществлять весь особь женский пол. таков возмездие за попытка идти против закон природа, добавлять фредерик и пилкингтон.
то не менее, этот россказни отнюдь не пользоваться всеобщий доверие. слух о чудесный ферма, откуда быть изгонять человек, и животное сам управлять дело, продолжать смутно циркулировать, и в течение год по округа прокатиться тревожный волна сопротивление. бык, всегда отличаться послушание, внезапно дичать, овца ломать изгородь и вытаптывать поле, корова опрокидывать ведро, скакун упрямиться перед препятствие и сбрасывать всадник. кроме то, повсеместно распространяться музыка и даже слово гимн «скот англия». его популярность расти с необыкновенный быстрота. человек не мочь сдерживать ярость, слышать этот песня, хотя они подчеркивать, что считать гимн просто смешной. трудно понимать, говорить они, как даже животное мочь позволять себя петь столь пошлый чепуха. но если когото ловить на место преступление, тут же подвергать порка. то не менее песня продолжать звучать. дрозд, сидеть на изгородь, насвистывать она, голубь ворковать она среди ветвь вяз; она слышаться и в грохот кузнечный молот, и в перезвон церковный колокол. и слышать этот мелодия, человек не мочь скрывать внутренний дрожь, потому что они знать – это голос грядущий возмездие.
в начало октябрь, когда весь зерновой быть уже скашивать и заскирдовать, а часть уже и обмолачивать, стайка голубь, мелькнуть в воздух, в дикий возбуждение приземляться на скотский хутор. джонс со свой человек, а также полдюжины доброволец из фоксвуд и пинчфилд уже миновать ворота и двигаться по дорожка, вести к ферма. весь они вооружать палка, кроме джонс, который идти впереди с револьвер в рука. без сомнение, они быть пытаться отбивать ферма.
этот вылазка ожидаться уже давно, и весь приготовление быть сделать заблаговременно. сноуболла, который изучать находить на ферма старый книга о галльский кампания цезарь, приниматься за организация оборона. приказание отдаваться с молниеносный быстрота, и через пара минута все быть на свой пост.
как только человек достигать строение, сноуболла наносить первый удар. все тридцать пять голубь становиться стремительно носиться над голова нападать, застилать они поле зрение, и пока человек отмахиваться от они, гусь, сидеть в засада за забор, кинуться вперед, жестоко щипать икра атаковать. но это быть лишь легкий отвлекать маневр, призывать вносить некоторый беспорядок в ряд нападать, и человек без труд отбиваться от гусь палка. тогда сноуболла бросать в бой второй линия нападение. мюриель, бенджамин и весь овца во глава со сноуболл, рвануться вперед и окружать нападающий, толкать и бодать они со весь сторона, пока бенджамин носиться круг, стараться лягать нападать свой копыто. все же человек, с их кол и подковывать ботинок оказываться он не по зуб; внезапно сноуболла взвизгивать, что быть сигнал к отступление, и весь животное бросаться обратно во двор.
со сторона нападать послышаться вопль восторг. на их глаз, как они и предполагать, враг обращаться в бегство и они ринуться в беспорядочный преследование. именно это и ждать сноуболла. когда нападывать оказываться во двор, три лошадь, три корова и свинья, лежать в засада в заросль за коровник, внезапно бросаться на враг с тыл, как только сноуболла давать сигнал к атака. сам он ринуться прямо на джонс. увидеть он, джонс вскидывать револьвер и выстреливать. пуля скользнуть по спина сноуболла, оставлять кровавый полоса, и наповал убивать один из овца. ни на мгновение не останавливаться, сноуболла весь свой внушительный вес сбивать джонс с нога. выронить револьвер, джонс рухнуть в куча навоз. но самый устрашать зрелище представлять себя боксер, который, напоминать взбеситься жеребец, вставать на дыбы и разить свой подковывать копыто. первый же его удар попадать в голова конюх из фоксвуд, и тот бездыханный повалиться в грязь. видеть это, остальной побросать свой кол и пускаться наутек. проходить всего несколько мгновение и, охватывать паника, они в беспорядок метаться по двор. они бодать, лягать, щипать и толкать. все обитатель, каждый посвоему, принимать участие в этот праздник мщение. даже кошка внезапно прыгнуть с крыша на плечо скотник и запускать коготь он за воротник, отчего тот взреветь дикий голос. увидеть открытый выход, человек кубарем выкатиться со двор и стремглав кинуться по дорога. не проходить и пять минута с начало их вторжение – и они уже постыдно бежать по тот путь, который приводить они на ферма, преследовать отряд гусь, щипать они за икра.
быть изгонять весь, кроме один. в дальний сторона двор боксер осторожно трогать копыто лежать вниз лицо конюх, стараться он перевертывать. тот не шевелиться.
– он мертвый, – печально сказать боксер. – я не хотеть это. я забывать о свой подкова. но кто поверять я, что я не хотеть это?
– не расслабляться, товарищ, – вскричать сноуболла, чей рана еще продолжать кровоточить. – на война, как на война. единственный хороший человек – это мертвый человек.
– я никто не хотеть лишать жизнь, даже человек, – повторять боксер с глаз, полный слезать.
– а где молль? – спохватываться кто-то.
молль и в самый дело исчезать. через минута на ферма подниматься суматоха: возникать опасение, что человек мочь как-то покалечить она или даже захватить в плен. в конец конец молль быть обнаруживать спрятаться в свой стойло. она стоять, по ухо зарыться в охапка сено. молль улепетывать с поле бой, как только в дело пойти оружие. и когда, поглядеть на она, весь высыпать во двор, то конюх, который быть всего лишь без сознание, уже исчезать.
и только теперь все приходить в дикий возбуждение; каждый, стараться перекрикивать остальной, рассказывать о свой подвиг в битва. все это выливаться в импровизированный праздненство в честь победа. тут же быть подымать флаг, бесчисленный количество раз прозвучать «скот англия», погибший овечка быть устраивать торжественный похороны, и на ее могила посадить куст боярышник. на свежий надгробие сноуболла произносить небольшой речь, призывать весь животное отдавать жизнь, если это быть необходимый, за скотский хутор.
единодушно быть принимать решение об утверждение воинский награда «животное – герой первый класс», который быть вручать сноуболла и боксер. она состоять из бронзовый медаль (в самый дело быть такой, что валяться в помещение для упряжь), который рано надеваться для украшение по воскресение и праздник. кроме то, быть учреждать награда «животное – герой второй класс», который посмертно быть награждать погибший овечка.
много быть разговор о то, как впредь именовать этот схватка. в конец конец быть решать называть ее битва у коровник, так как засада залегать именно там. пистолет мистер джонс валяться в грязь. быть известно, что на ферма иметься запас патрон. пистолет должный быть теперь находиться у подножие флагшток, представлять себя нечто вроде артиллерия. быть решать стрелять из он дважды в год – 12-го октябрь, в годовщина битва у коровник и еще раз в день солнцестояние, отмечать годовщина битва у коровник.
глава V
с наступление зима молль становиться все более угрюмый. она поздно выходить на работа и оправдываться то, что просыпать. несмотря на отменный аппетит, она постоянно жаловаться на мучать ее боль. под любой предлог она бросать работа и отправляться к колода с вода, где и застывать, тупо глядеть на свой отражение. но похоже быть, что дело обстоять куда серьезно. однажды, когда молль, пережевывать охапка сено, весело трусить по двор, кокетливый помахивать длинный хвост, к она подходить кловер.
– молль, – сказать она, – я хотеть с ты серьезно поговорить. сегодня утро я видеть, как ты смотреть через ограда, что отделять скотский хутор от фоксвуд. по другой сторона стоять один из человек мистер пилкингтон. и – я быть далеко от вы, но уверенный, что зрение я не обманывать – он о что-то говорить с ты, и ты он позволять чесать свой нос. что это значить, молль?
– это не так! я там не быть! это все неправда! – закричать молль, взлягивать и рыть копыто земля.
– молль! посмотреть на я. давать ли ты я честный слово, что тот человек не чесать твой нос?
– это неправда! – повторять молль, отводить взгляд. в следующий мгновение она резко повертываться и галоп умчаться в поле.
кловер глубоко задумываться. никто не говорить, она отправляться в стойло молль и переворашивать копыто солома. в глубина ее быть тщательно спрятать кулечек колоть сахар и связка разноцветный ленточка.
через три день молль исчезать. несколько неделя не быть известно о ее местопребывание, а затем голубь сообщать, что видеть она по тот сторона уиллингдон. она стоять рядом с таверна в оглобля маленький черно-красный двуколка. толстый краснолицый мужчина в клетчатый бриджи и гетры, похожий на трактирщик, чесать она нос и кормить сахар. у она быть новый упряжь, а на лоб – красный ленточка. как утверждать голубь, она выглядеть довольный и счастливый. о молль больше не вспоминать.
в январь грянуть мороз. земля промерзать до крепость железо, поле опустеть. большинство встреча происходить в амбар, и свинья заниматься то, что планировать работа на следующий год. быть общепризнавать, что, хотя весь вопрос должный решаться большинство голос, генеральный линия определять умный обитатель ферма – свинья. такой порядок действовать как нельзя хорошо, но лишь до тот пора, пока не начинаться спор между сноуболл и наполеон. они спорить по любой повод, едва только к это предоставляться возможность. если один предлагать засеивать поле ячмень, то другой безапелляционно утверждать, что больший часть их должный быть отводить под овес; если один говорить, что такой-то поле мочь отходить под свекла, другой доказывать, что там мочь расти все что угодно, кроме корнеплод. у каждый быть свой последователь, и между они разгораться горячий спор. и если на ассамблея сноуболла часто одерживать верх благодаря свой великолепный ораторский мастерство, то наполеон успешно действовать в кулуары. особенный авторитет он пользоваться у овца. пора овца, что бы там ни происходить, начинать хор и порознь блеять «четыре нога – хорошо, два нога – плохо» и это нередко кончаться ассамблея. быть отмечать, что особенно часто этот тирада начинать раздаваться в самый патетический момент выступление сноуболла. сноуболла тщательно изучать несколько старый номер журнал «фермер и животновод», валяться на ферма, и быть полный план нововведение и перестройка. он со знание дело говорить о дренаж, силосование, компост; они быть разрабатывать сложный схема, в соответствие с который животное должный быть доставлять свой навоз прямо на поле, каждый день в разный место, что позволять бы высвобождать гужевой транспорт. наполеон схема не заниматься, но спокойно сказать, что сноуболла увлекаться пустяк. похоже быть, что наполеон ждать свой час. но весь этот спор и противоречие показываться пустяк, когда вставать вопрос о ветряной мельница.
на длинный пастбище, недалеко от строение, быть небольшой холмик, который, то не менее, быть самый возвышенный место на весь ферма. ознакомляться с грунт, сноуболла объявлять, что здесь самый подходящий место для ветряной мельница, который быть вращать динамомашина и снабжать ферма электрический энергия. можно быть освещать стойло и согревать они зима, быть работать циркулярный пила, соломорезка и даже, мочь быть, свекломешалка и механический дойка. животное никогда не слышать ни о чем подобный (ибо на этот запущенный ферма быть только самый примитивный механизм), и они в изумление внимать сноуболла, который развертывать перед они величественный картина фантастический машина, который быть делать за они весь работа в тот время, когда обитатель ферма быть гулять по луг и упражняться в чтение и беседа.
через несколько неделя план сноуболла обретать заканчивать вид. деталь быть позаимствовать из три книга, принадлежать мистер джонс: «тысяча полезный вещь для дом», «каждый – сам себя каменщик» и «электричество для начинать». свой замысел сноуболла воплощать под крыша помещение, который когда-то служить инкубатор и обладать гладкий деревянный пол, годный для рисование. из этот помещение он не вылезать час. время от время заглядывать в книга, придавливать на нужный страница камень и с кусок мел между копытце, он носиться взад и вперед, проводить линия за линия и тихонько похрюкивать от восторг. мало-помалу его план превращаться в масса коленчатый вал, рукоятка и шестеренка, изображение который покрывать весь пол, и который для весь остальной представлять совершенно непонятный, но очень внушительный зрелище. посмотреть на творчество сноуболла в течение день хотя бы по раз заходить весь обитатель ферма. заходить даже гусь и курица, осторожно стараться не наступать на меловой линия. только наполеон держаться в сторона. он с самый начало выступать против мельница. но однажды и он неожиданно являться ознакомляться с план. тяжело ступать, он обходить чертеж, внимательно вглядываться в каждый деталь, пара раз хрюкнуть и останавливаться поодаль, искоса глядеть на схема; затем он неожиданно приподымать нога, помочиться на чертеж и выходить, не проронить ни слово.
вопрос о мельница вызывать серьезный разногласие на ферма. сноуболла держаться тот точка зрение, что построить мельница быть не так уж трудно. камень можно доставлять из каменоломня и возводить из они стена, затем смонтировать крыло, а потом оставаться только раздобывать провод и динамомашина. (как они доставать, сноуболла не говорить.) но он утверждать, что весь это можно сделать за год. а затем, восклицать он, мельница взять на себя столько работа, что животное только оставаться трудиться три день в неделя. с другой сторона, наполеон говорить, что сегодня главный задача – это добиваться увеличение продукция и что если они потерять время на строительство мельница, то умирать с голод. весь ферма разделяться на два фракция, который выступать под лозунг: «голосовать за сноуболла и трехдневный рабочий неделя» и «голосовать за наполеон и за сытный кормежка». единственный, кто не примыкать ни к один фракция, быть бенджамин. он не верить ни в изобилие, ни в то, что мельница сэкономить время. с мельница или без мельница, сказать он, а жизнь идти себя, как она и должный идти, то быть, плохой некуда.
кроме спор о мельница, надо быть еще заниматься вопрос об оборона ферма. быть совершенно ясно, что, хотя человечество потерпеть поражение в битва у коровник, враг мочь предпринимать еще один и более успешный попытка захватить ферма и восстанавливать власть мистер джонс. заниматься это быть то более необходимо, что слух об их успешный оборона распространяться по весь округа, вызывать волнение среди животное на соседний ферма. как обычно, между сноуболл и наполеон разгораться спор. наполеон считать, что животное должный доставать огнестрельный оружие и учиться владеть он. с точка зрение сноуболла, они должный рассылать весь много и много голубь по соседний ферма и разжигать пламень всеобщий восстание. один говорить, что если они не научаться защищаться, то потерпеть поражение, другой же считать, что если вспыхивать всеобщий восстание, он не приходиться думать о собственный оборона. животное слушать сначала наполеон, затем сноуболла и никак не мочь понимать, кто же из они право, надо отмечать, они всегда соглашаться с тот, кто говорить в данный момент.
наконец наставать день, когда план сноуболла быть полностью завершать. в следующий воскресение на ассамблея быть поставлять на голосование вопрос, строить мельница или нет. когда все собираться в большой амбар, сноуболла вставать и, не обращать внимание на овца, который время от время прерывать его блеяние, излагать свой довод в польза строительство мельница. затем подниматься наполеон. очень тихо и спокойно он сказать, что строительство мельница – это глупость и что он никто не советовать голосовать за это. наполеон опускаться на свой место; говорить он не много тридцать секунда и, похоже, он совершенно не волновать результат выступление. сноуболла, стремительно вскакивать и гаркнуть на овца, снова начинать блеять, бросать пламенный призыв – строить! происходить это в тот момент, когда симпатия животное разделяться почти поровну между два оратор, и красноречие сноуболла весомо упасть на чаша весы. он блистательный описывать, как преображаться скотский хутор, когда груз унизительный работа быть сбросить раз и навсегда. его воображение простираться значительно далеко соломорезка и свекловыжималка. электричество, сказать он, заставлять работать веялка и косилка, жатка и сноповязалка, оно быть пахать и бороновать земля, не говорить уже о то, что в каждый стойло быть свой освещение, горячий и холодный вода, а также электрогрелка. когда он кончать говорить, не быть и тень сомнение, как пойти голосование. но в этот момент наполеон вставать и, искоса испытующий посмотреть на сноуболла, издавать странный хрюканье, который никто рано не слышать от он.
снаружи раздаваться яростный лай, и девять огромный собака в ошейник, усеивать медный бляха, ворваться в амбар. они кинуться прямо к сноуболла, который, отпрыгивать, едва успевать увертываться от их оскаливать челюсть. через мгновение он уже быть в дверь, и собака кинуться за он. чересчур потрясать и испугать для то, чтобы говорить, животное сгрудиться в дверь, наблюдать за происходить. сноуболла мчаться через длинный пастбище по направление к дорога. он бежать так быстро, как только мочь бежать свинья, но собака уже висеть у он на пятка. внезапно он поскальзываться, и становиться ясно, что сейчас он схватывать. но он смочь собираться и припускать еще быстро. собака продолжать он преследовать. один из они едва не ухватывать сноуболла за хвостик, но в последний момент он успевать его выдергивать. сноуболла сделать последний рывок. от преследователь его отделять несколько дюйм, но сноуболла успевать нырнуть в отверстие в забор – и быть таков.
примолкать и напугать, животное собираться обратно в амбар. вернуться прибегать собака. сначала никто не мочь понимать, откуда они взяться, но загадка разрешаться очень просто: это быть тот самый щенок, который наполеон взять у их мать и чей воспитание заниматься он лично. они еще продолжать расти, но то не менее, уже быть огромный свирепый пес, смахивать на волк. они окружать наполеон. быть заметно, что, когда он обращаться к они, они вилять хвост точно так же, как в свой время другой собака реагировать на слово мистер джонс.
теперь наполеон в сопровождение собака подниматься на то возвышение, где когда-то стоять майер, произносить свой речь. он объявлять, что, начинать с сегодняшний день, ассамблея по утро в воскресение отменяться. в они отпадать необходимость, сказать он, мы только терять время. на будущее весь вопрос касательно работа на ферма быть решать специальный комитет из свинья, возглавлять он лично. они быть обсуждать весь проблема и затем сообщать весь остальной о принимать решение. весь обитатель ферма быть по-прежнему собираться в воскресение утро, чтобы отдавать честь флаг, спеть «скот англия» и получать задание на неделя; какой бы то ни быть спор исключаться.
несмотря на шок, который вызывать изгнание сноуболла, животное почувствовать глубокий разочарование при этот сообщение. некоторые из они даже испытывать желание выступать с протест – если бы они быть в состояние находить убедительный аргумент. даже боксер быть несколько взволновать. он прижимать ухо, несколько раз встряхивать челка и приниматься приводить мысль в порядок; но в конечный счет он так и не находиться, что сказать. остальной свинья проявлять много сообразительность. четверо поросенок, сидеть в первый ряд, пронзительный визг выражать свой несогласие, вскакивать на нога и становиться говорить все разом. но внезапно собака, кольцо окружать наполеон, издали низкий глубокий рычание, что заставлять свинья замалчивать и занимать свой место. затем овца приниматься громогласно блеять: «четыре нога – хорошо, два нога – плохо», это длиться примерно около четверть час и окончательно полагать конец всяческий разговор.
после это визгун обходить весь ферма с цель объяснять остальной новый порядок вещь.
– товарищ, – сказать он, – я верить, что весь, жить на ферма, ценить тот жертва, который приносить товарищ наполеон, взять на себя столь непосильный труд. не надо думать, товарищ, что руководить – это такой уж удовольствие! напротив – это большой и нелегкий ответственность. товарищ наполеон глубоко верить в то, что весь животный обладать равный право и возможность. он быть бы только счастливый передавать вы груз принятие решение. но пора вы мочь ошибаться – и что тогда ждать вы? представлять себя, что вы давать бы увлекать себя воздушный замок сноуболла – этот проходимец, который, как мы теперь известно, являться преступник…
– он смело драться в битва у коровник, – сказать кто-то.
– смелость – это еще не все, – сказать визгун. – преданность и послушание – вот что самый важный. что же касаться битва у коровник, то я верить, прийти время, когда становиться ясно, что роль сноуболла быть значительно преувеличивать. дисциплина, товарищ, железный дисциплина! вот лозунг сегодняшний день! стоить сделать один неверный шаг, – и враг одолевать мы! и, конечно, товарищ, вы не хотеть возвращение джонс?
и, как всегда, этот аргумент оказываться неопровержимый. конечно, никто из животное не хотеть возвращение джонс; и если спора о то, как провожать утро воскресение, мочь вернуть он, то этот спор, без сомнение, надо быть кончать. боксер, у который теперь быть достаточно время подумать, выражать обуревать его чувство слово: «если товарищ наполеон так сказать, то, значит, это правильно». и после это в дополнение к свой девиз «я быть работать еще много» он изрекать еще один афоризм: «наполеон всегда правый».
в этот день погода становиться меняться; пора быть приступать к пахота. сарай, в который сноуболла чертить свой план мельница, быть закрывать, и все быть объявлять, что чертеж стереть. теперь каждый воскресение по утро в десять час все собираться в амбар, где получать задание на неделя. череп старый майер, от который ныне оставаться только один кость, быть выкапывать из могила и водружать на пень у подножие флагшток, рядом с револьвер. и теперь после поднятие флаг весь животный быть обязанный строй проходить мимо череп, выражать такой образ он почтение. теперь, входить в амбар, они не садиться вместе, как это быть заводить рано. наполеон, визгун и еще один свинья по имя минимус, который отличаться удивительный талант писать стих и песня, занимать передний часть возвышение, а девять пес закрывать их полукруг; прочий свинья занимать место за они. весь прочий животное располагаться в остальной часть амбар. отрывисто и резко наполеон отдавать приказ на неделя, и после однократный исполнение гимн «скот англия» все расходиться.
в третий воскресение после изгнание сноуболла животное быть слегка удивлять, услышать сообщение наполеон – несмотря ни на что, мельница быть строиться. он не давать никакой объяснение по повод изменение свой точка зрение, а просто предупреждать весь, что это исключительно сложный мероприятие потребовать предельно напряженный работа; возможно даже приходиться пойти на сокращение ежедневный рацион. план, естественно, быть продумывать до последний деталь. последний три неделя над они работать специальный комитет из свинья. строительство мельница и весь прочий приспособление, как предполагаться, занимать два год.
вечер визгун в дружеский беседа объяснять все остальной, что на самый дело наполеон никогда не выступать против строительство мельница. напротив, именно он с самый начало стоять за строительство мельница, и план, который сноуболла чертить на пол в инкубатор, быть выкрадывать из бумага наполеон. то быть мельница быть задумывать единственно наполеон. почему же в такой случай, спрашивать некоторый, он так резко выступать против она? визгун лукаво прищуриваться. это, сказать он, быть хитрость товарищ наполеон. лишь притворяться , что выступать против мельница, он хотеть такой образ избавляться от сноуболла, который со свой опасный характер оказывать на весь плохой влияние. и теперь, когда сноуболла окончательно устранять, план мочь быть претворять в жизнь без всякий помеха. весь это, сказать визгун, называться тактика. он повторять несколько раз: «тактика, товарищ, тактика!», подпрыгивать и со смех крутить хвостик. животное не совсем понимать, что означать этот слово, но визгун говорить так убедительно и трое собака, сопровождать он, рычать так угрожающе, что его объяснение быть принимать без дальнейший вопрос.
глава VI
весь этот год быть отдавать рабский труд. но животное быть счастливый: не быть ни жалоба, ни сетование, что они приносить себя в жертва; все быть ясно, что трудиться они лишь для свой благосостояние и ради потомок, а не для кучка ленивый и вороватый человеческий существо.
весь весна и лето они работать по десять час, а в август наполеон объявлять, что приходиться прихватывать и воскресение после обед. этот сверхурочный быть объявлять строго добровольный, но каждый, кто отказываться, впредь должный быть получать только половина обычный рацион. и все же часть работа приходиться оставлять недоконченный. так, урожай быть собирать несколько меньший, чем в предыдущий год, и два поле, который в начало лето предполагаться засеивать корнеплод, оставаться пустой, потому что пахота не быть доводить до конец. можно быть предвидеть, что надвигаться зима быть нелегкий.
строительство доставлять неожиданный трудность. неподалеку располагаться хороший известняковый карьер, в один из сарай быть вдоволь навалить песок и цемент, то быть, весь строительный материал быть под рука. но первый проблема, который не удаваться решать сразу, заключаться в то, как дробить камень на кусок, годный для возведение стена. быть похоже, что приходиться пускать в ход лом и кирка, с который никто из животное не уметь обращаться, так как для это надо быть стоять на задний нога. и только после несколько неделя напрасный усилие, кто-то приходить в голова отличный идея – использовать сила тяжесть. большой валун, слишком громоздкий, чтобы они можно быть использовать целиком, в изобилие лежать на край каменоломня. они обвязывать веревка, а затем все вместе, корова, лошадь, овца, – все, у кто хватать сила – даже свинья иногда прикладывать усилие в особенно критический минута – медленно тащить по склон к обрыв каменоломня, откуда валун падать вниз и разбиваться. после это перетаскивать камень быть сравнительно простой дело. лошадь возить они на телега, овца таскать по кусок, и даже мюриель и бенджамин, подшучивать над себя, впрягаться в старый двуколка и принимать посильный участие в работа. в конец лето камень набираться достаточно, и под бдительный наблюдение свинья начинаться сам строительство.
идти оно медленно и трудно. пора требоваться целый день изнурительный усилие, чтобы водружать на место какой-нибудь особенно большой камень, который затем, как назло, падать со стена и разбиваться в щебенка. ничто бы не удаваться сделать без боксер. пора казаться, что он один мочь заменять весь остальной. когда валун начинать катиться вниз и животное с крик напрягаться в тщетный надежда притормаживать его падение, именно боксер, туго натягивать канат, останавливать камень. видеть, как боксер медленно, дюйм за дюйм вползать по склон холм, тяжело дышать, скрипеть копыто по земля, с бок, лосниться от пот – видеть это, все замирать в восхищение. кловер пора предостерегать он, чтобы он не перерабатываться, но боксер не хотеть слушать она. с какой бы проблема он ни сталкиваться, у он всегда быть два лозунг, заключать ответ на весь вопрос: «я быть работать еще много» и «наполеон всегда правый». теперь он просить петух будить он не на полчаса, а на 45 минута рано все. и в этот сэкономить минута, который в тот время быть не так много он в одиночество направляться в каменоломня, собирать кань и сам тащить они к мельница.
несмотря на тяжелый работа, животное не становиться жить плохо. в конец конец, если у они и не быть больше еда, чем при джонс, то, во всякий случай, и не мало. они должный быть кормить лишь сам себя, а не обеспечивать существование пять расточительный человеческий существо. этот преимущество быть столь ощутимо, что помогать они преодолевать некоторый лишение. неоднократно прием, применяться в работа, оказываться более эффективный и экономить энергия. например, человек никогда бы не удаваться так хорошо пропалывать поле. и еще – так как животное быть чуждый воровство, отпадать необходимость и в возведение изгородь, отделять пастбище от пахотный земля, и в их ремонт. все же лето становиться давать себя знать непредвиденный трудность. появляться необходимость в парафин, гвоздь, провод, собачий бисквит и подкова – ничто это не производиться на ферма. кроме то, несколько поздно выясняться, что нужный семя и искусственный удобрение, не говорить уже об инструмент и, наконец, оборудование для мельница. и никто себя не представлять, какой образ удаваться весь это раздобывать.
в один воскресный утро, когда все собираться получать задание на неделя, наполеон объявлять, что он решать вводить новый политика. отныне скотский хутор приступать к торговля с соседний ферма: конечно же не с цель коммерция, а просто для то, чтобы приобретать жизненно необходимый материал. забота о мельница должный подчинять себя весь остальное, сказать он. поэтому он принимать решение продавать несколько стог пшеница и часть уже собранный урожай ячмень, а поздно, если деньги все же не хватить, приходиться пускать в оборот яйцо, для который в уиллингдон всегда быть рынок сбыт. курица, сказать наполеон, мочь считать жертва их вклад в строительство мельница.
в первый минута весь собираться охватывать некоторый смущение. никогда не иметь дело с человек, никогда не заниматься торговля, никогда не употреблять деньги – не этот высокий завет прозвучать на тот триумфальный собрание сразу же после изгнание джонс? весь животный помнить, как приниматься этот решение; или, в конец конец, думать, что помнить. четверо поросенок, в свой время протестовать, когда наполеон отменять ассамблея, робко попробовать подавать голос, но угрожать рычание собака сразу же успокаивать они. затем, как обычно, овца приниматься за свой «четыре нога – хорошо, два нога – плохо!», и чувство неловкость сразу же исчезать. наконец, наполеон подымать нога, призывать к молчание, и сказать, что он уже сделать весь необходимый распоряжение. никто из животное не должный быть вступать в контакт с человек, который попрежнему не заслуживать ничто, кроме презрение. он брать этот носить на свой плечо. мистер уимпер, юрист из уиллингдон, соглашаться служить посредник между скотский хутор и остальной мир; каждый понедельник по утро он быть посещать ферма для получение инструкция. наполеон заканчивать свой речь обычный возглас «да здравствовать скотский хутор!» и, исполнять гимн «скот англия», все расходиться.
несколько поздно визгун обходить ферма, успокаивать смущенный ум. он убеждать они, что решение не заниматься торговля и не иметь дело с деньги никогда не приниматься и даже не предполагаться к обсуждение. все это чистый фикция, мираж, пробный шар, пускать сноуболл, который собираться начинать грандиозный кампания ложь. а так как кое-кто еще чувствовать сомнение, то визгун прямо спрашивать они: «а вы уверять, что это вы не присниться, товарищ? где зафиксировать этот решение? где они записывать?» и так как в самый дело нигде не быть записывать, все приходить к вывод, что они просто быть вводить в заблуждение.
как и быть объявлять, каждый понедельник по утро мистер уимпер посещать ферма. это быть хитрый маленький человечек с большой бакенбарда, адвокат, не страдать обилие практика, но достаточно умный, чтобы рано другой понимать, что рано или поздно скотский хутор понадобиться посредник и что тут можно зарабатывать неплохой комиссионный. когда он появляться, животное смотреть на он с некоторый страх и весь сила стараться избегать он. то не менее, вид наполеон, который, стоять на четыре нога, отдавать приказание двуногий мистер уимпер, наполнять их чувство законный гордость и частично примирять с новый порядок вещь. их отношение с человеческий общество несколько изменяться по сравнение с первоначальный. теперь, когда скотский хутор двигаться к новый процветание, человеческий существо продолжать ненавидеть он с еще больший сила. каждый человек считать неоспоримый факт, что рано или поздно ферма обанкротиться и что, кроме то, строительство мельница обреченный на неудача. встречаться в пивнушка и демонстрировать друг друг схема и диаграмма, они доказывать друг друг, что мельница обязательно рухнуть и что, даже если она устаивать, то все равный никогда не быть работать. и все же, помимо воля у они начинать расти определенный уважение к тот старание, с который животное претворять в жизнь свой замысел. один из признак меняться отношение быть тот, что они начинать называть ферма ее настоящий имя «скотский хутор», забывать, что когда-то она именоваться по-другому. они переставать поддерживать претензия джонс, который сам оставлять надежда на возвращение ферма и куда-то уезжать. не говорить уж об уимпер, который поддерживать контакт скотский хутор со весь остальной мир, ходить слух, что наполеон входить в серьезный деловой сношение то ли с мистер пилкингтон из фоксвуд, то ли с мистер фредерик из пинчфилд – но ни в кой случай, что особо отмечаться, не одновременно с они оба.
этот событие относиться примерно к тот время, когда свинья внезапно переселяться на ферма и основывать там свой резиденция. снова животное приниматься вспоминать, что, вроде, приниматься решение о недопустимость подобный действие, и снова визгун приходиться убеждать они, что в действительность ничто подобный не быть. абсолютно необходимо, сказать он, чтобы свинья, который представлять себя мозговой центр весь ферма, мочь спокойно работать. кроме то, жить в дом много подобать достоинство вождь (теперь при упоминание наполеон употребляться только этот титул), чем существование в стойло. и то не менее, некоторый животное быть взволновать слух, что свинья не только отдыхать в гостиная и есть на кухня, но и спать в постель. боксер отбрасывать весь сомнение свой обычный «наполеон всегда правый!», но кловер, который казаться, что она помнить заповедь, направлять против постель, подходить к задний стенка амбар и попытаться разбирать написать здесь семь заповедь. убеждаться, что кроме отдельный буква она не мочь разбирать ничто, кловер обращаться к помощь мюриель.
– мюриель, – сказать она, – прочитывать я четвертый заповедь. разве в она не сказать о запрещение спать в постель?
с некоторый затруднение мюриель по склад прочитывать заповедь.
– здесь сказать: «ни один животное не быть спать в постель с простыня », – наконец объявлять она.
достаточно наблюдательный кловер что-то не помнить, чтобы в четвертая заповедь упоминаться простыня, но раз так быть написать на стена, так оно и должно быть. и визгун, который как раз в этот момент проходить мимо в сопровождение два или три собака, смочь давать предмет спор правильный толкование.
– вы, конечно, слышать, товарищ, – сказать он, – что теперь мы, свинья, спать в кровать на ферма. а почему бы и нет? вы же, конечно, не считать, что это правило направлять против постель ? постель означать просто место для спанье. откровенно говорить, охапка солома в стойло – тоже постель. правило направлять против простыня , который действительно являться чисто человеческий изобретение. мы снимать простыня со весь кровать и спать просто между одеяло. это очень удобный. но это всего лишь тот минимальный удобство, который необходимый при наш умственный работа. ведь вы же не собираться лишать мы заслуженный отдых, не так ли, товарищ? и не заставлять мы непосильный переутомляться при исполнение наш обязанность? ведь, я уверенный, никто из вы не хотеть возвращение мистер джонс?
животное сразу же уверять он в это, и с тот пора вопрос о кровать для свинья больше не подниматься. и когда через несколько день быть объявлять, что отныне свинья быть вставать на час поздно остальной, никто не позволять себя проронить ни слово осуждение.
к осень животное испытывать счастливый усталость. они вынести на свой плечо нелегкий год, и после продажа часть зерно запас на зима мочь не хватить, но подниматься мельница стоить весь лишение. она быть доводить почти до половина. после уборочная наступать ясный сухой погода, и животное приходиться трудиться тяжело обычный, до мыло, – но при это, таскать тяжелый камень, они думать, что они везти, так как у они быть возможность подымать стена еще на фут. во время уборочная боксер приходить на строительство даже по ночь и прихватывать час-другой, работать при свет луна. в минута отдых животное неоднократно прогуливаться вокруг мельница, восхищенный глядеть на мощь прямой стена и изумляться то, что именно они возводить столь впечатляющий строение. только старый бенджамин отказываться восхищаться мельница, но и тот нечего быть сказать, кроме свой привычный ехидный замечание, что, мол, осел жить долгий век.
приходить ноябрь со свой жгучий юго-восточный ветер. строительство приостанавливаться: в такой сырость трудно быть замешивать бетон. наконец однажды ночь разражаться такой буря, что здание подрагивать на свой фундамент, а с крыша амбар слетать несколько черепица. просыпаться, курица взволнованно закудахтать от страх, потому что они присниться орудийный пальба.
утро животное обнаруживать, что флагшток поломать, а елочка в сад вырывать с корень, как редиска. но едва они обращать на этот внимание, как у все вырываться вопль разочарование. рухнуть мельница.
в единый порыв они ринуться к она. наполеон, который редко баловать себя прогулка, мчаться впереди все. да, с мельница быть покончить – плод их долгий труд больше не существовать: мельница разваливаться вплоть до основание, а камень быть раскидывать. не в сила проронить ни слово, они стоять, мрачно глядеть на остаток стена. наполеон молча прохаживаться вперед и назад, время от время обнюхивать земля. его затвердевать хвостик дергаться из сторона в сторона – наполеон напряженно думать. внезапно он останавливаться, словно он озарять какой-то мысль.
– товарищ, – тихо сказать он, – знать ли вы, кто должный отвечать за содеять? знать ли вы имя враг, который, подкрадываться ночь, разрушать мельница? это сноуболла ! – внезапно рявкнуть он громовой голос. – этот дело сноуболла! полный злоба он решать сорвать наш план и отомщать за свой позорный изгнание. этот предатель подкрадываться к мы под покров ночь и уничтожать работа целый год. товарищ, здесь, на этот место, я объявлять смертный приговор сноуболла! «животное – герой второй класс» и полбушель яблоко то, кто отомщать сноуболла! и целый бушель быть то, кто доставлять он живой!
животное быть безмерно потрясать то, что в содеять повинный сноуболла. раздаваться крик возмущение, и многие становиться продумывать, как бы они захватить сноуболла, если он посметь еще раз являться сюда. в этот время быть обнаруживать след копытце в трава неподалеку от холмик. правда, они можно быть прослеживать лишь на протяжение несколько метр, но они вести к дыра в изгородь. наполеон тщательно обнюхивать след и объявлять, что они принадлежать сноуболла. он предполагать, что сноуболла являться со сторона фоксвуд.
– ни секунда промедление, товарищ! – сказать наполеон после то, как след быть изучать. – мы ждать работа. сегодня же утро мы начинать восстанавливать мельница, и мы быть строить она весь зима, в дождь и в снег. мы давать понимать этот презренный предатель, что мы не так легко останавливать. помнить, товарищ, что мы не мочь медлить, мы должный беречь каждый день! вперед, товарищ! да здравствовать мельница! да здравствовать скотский хутор!
глава VII
зима быть жестокий. штормовой ветер следовать за дождь и снег, а затем ударять мороз, который стоять до февраль. восстанавливать мельница, животное выкладываться из последний сила, хорошо знать, что окружающий мир наблюдать за они и что завистливый род человеческий быть вне себя от радость, если не удаваться заканчивать мельница в срок.
вопреки здравый смысл, человек не верить в вина сноуболла и считать, что мельница рухнуть из-за слишком тонкий стена. животное знать, что дело быть не в это. то не менее, сейчас быть решать строить стена толщина в три фут, а не в восемнадцать дюйм, как рано, что потребовать гораздо больший количество камень. но в течение долгий время не удаваться приступать к работа, так как каменоломня быть заполнять талый снег. некоторый улучшение наступать с приход сухой морозный погода, но работа быть непомерно тяжелый и все трудиться далеко не с такой воодушевление и надежда, как рано. они постоянно страдать от голод и холод. не падать дух только боксер и кловер. визгун произносить прекрасный речь о радость самоотверженный труд и достоинство, который он облагораживать труженик, но весь остальной гораздо много воодушевлять сила боксер и его неизменный призыв: «я быть работать еще много!»
в январь становиться ясно, что запас пища подходить к конец. резко сокращаться порция зерно. быть объявлять, что увеличиваться норма выдача картофель. затем выясняться, что большой часть картофель замерзать в гурт, который быть плохо прикрывать. картофель размякать и потечь, в пища он уже практически не годиться. оставаться только солома и свекла. голод посмотреть они прямо в лицо.
быть жизненно необходимо скрывать этот факт от остальное мир. воодушевлять крушение мельница, человек пускать в ход новый ложь о скотский хутор. снова пойти слух, что весь животное умирать от голод и болезнь, что между они разгораться жестокий междоусобица и на ферма процветать каннибализм и убийство ребенок. наполеон быть серьезно обеспокоить последствие, который мочь разражаться, если становиться известно действительный положение вещь, и он решать использовать мистер уимпер, чтобы опровергать слух. обычно животное почти не встречаться с мистер уимпер во время его еженедельный визит, но теперь несколько животное, преимущественно овца, быть поручать в присутствие мистер уимпер ронять реплика, что, мол, порция пища расти. кроме то, наполеон приказывать наполнять песок пустой бочка, стоять в закром, и сверху прикрывать песок остаток зерно и мука. под какой-то предлог мистер уимпер быть отводить в закром и быть отмечать, что он бросать в сторона бочка любопытный взгляд. зрелище убеждать он, и, покидать скотский хутор, он рассказывать весь интересоваться, что пища у животное хватать с избыток.
то не менее, к конец январь становиться ясно, что надо какой-то образ раздобывать хоть немного зерно. в этот день наполеон редко показываться снаружи; почти весь время он проводить на ферма, дверь который охранять свирепый пес. когда же он появляться, его выход представлять себя внушительный зрелище – он двигаться в окружение шесть собака, который рычать на каждый, кто сметь приближаться. пора он не быть видно даже по воскресение утро, а свой указание он передавать через кто-нибудь из свинья, обычно через визгун.
в один из воскресение визгун объявлять, что кура, который, как обычно, располагаться вокруг он, впредь должный сдавать свой яйцо. через уимпер наполеон заключать контракт на поставка четыреста яйцо в неделя. выручать деньги можно быть расплачиваться за зерно и продукт, что давать ферма возможность продержаться до лето, когда условие улучшаться.
услышать это, кура подымать страшный крик. да, они быть предупреждать, что, возможно, от они потребоваться такой жертва, но по-настоящему никогда в это не верить. они уже приготавливаться высиживать птенец к весна, и сейчас забирать у они яйцо – этот настоящий убийство. в первый раз после изгнание джонс вспыхивать нечто вроде волнение. возглавлять три молодой черный минорка, курица решать любой способ помешать замысел наполеон. они решать нести яйцо, взлетать на стропило, откуда яйцо быть падать на пол и разбиваться. наполеон действовать стремительно и безжалостно. он приказывать не кормить курица и объявлять, что каждый животное, который поделиться с они хоть зернышко, быть наказывать смертный казнь. за соблюдение приказ быть бдительно наблюдать собака. пять день курица еще держаться, затем капитулировать и вернуться к свой кормушка. за этот время умирать девять курица. их тело быть похоронить в сад и быть оповещать, что они скончаться от бруцеллез. уимпер ничто не слышать о происшествие. яйцо исправно собираться, и раз в неделя бакалейщик приезжать они забирать на свой фургон.
никакой след присутствие сноуболла с тот пора не быть обнаруживать. ходить слух, что он скрываться на один из соседний ферма, то ли в фоксвуд, то ли в пинчфилд. к тот время наполеон удаваться несколько улучшать отношение с сосед. происходить это благодаря то, что на двор уже без малое десять год, с тот пора как быть сводить буковый рощица, лежать штабель бревно. они быть выдерживать хороший образ, и уимпер посоветовать наполеон продавать они; и мистер пилкингтон, и мистер фредерик с удовольствие купить бы они. наполеон колебаться с выбор, не в состояние приходить к решение. бросаться в глаз, что, как только наполеон склоняться к соглашение с мистер фредерик, становиться известно, что сноуболла скрываться в фоксвуд, а как только он решать иметь дело с мистер пилкингтон, сноуболла объявляться в пинчфилд.
в начало весна внезапно выясняться тревожный вещь. по ночь сноуболла неоднократно бывать на ферма! все быть так встревожить этот известие, что становиться плохо спать в свой стойло. как становиться известно, каждый ночь под покров темнота он пробираться на ферма и заниматься вредительство. он красть зерно, опрокидывать ведро с молоко, давить яйцо, вытаптывать посев, обгрызать кора на фруктовый дерево. теперь быть ясный, что весь неудача объясняться происки сноуболла. каждый теперь мочь объяснять, что сломать окно или засоряться труба быть следствие ночной похождение сноуболла, а когда исчезать ключ от кладовая, все быть убеждать, что он удаваться украсть именно сноуболла. любопытно, что этот точка зрение не изменяться, даже когда ключ быть находить под мешок мука. корова единодушно объявлять, что по ночь, когда они спать, сноуболла пробираться в их стойло и доить они. существовать подозрение, что крыса, который особенно досаждать в этот зима, быть в соглашение со сноуболл.
наполеон постанавливать проводить полный расследование деятельность сноуболла. в сопровождение собака – остальной животное следовать за он на почтительный отдаление – он тщательно осматривать строение ферма. каждый несколько шаг наполеон останавливаться и обнюхивать земля в поиск след сноуболла, который, как он говорить, мочь обнаруживать по запах. он обнюхивать каждый уголок в амбар, в коровник, в курятник, в огород – и почти всюду быть след сноуболла. ткнуть пятачок в земля и тщательно принюхиваться, наполеон вскричать страшный голос: «сноуболла! он быть здесь! я чуять он!» – и при слово «сноуболла» собака кровожадный зарычать, оскаливать клык.
животное быть напугать до предел. они казаться, что сноуболла становиться что-то вроде дух, незримо пребывать на ферма и призывать на их голова весь беда мир. вечер визгун созывать они и, не скрывать тревожный выражение, сообщать, что у он быть серьезный новость.
– товарищ! – нервно дергаться, вскричать он. – вскрываться ужасный вещь. сноуболла продаваться фредерика из пинчфилд, который составлять зловещий заговор с цель обрушиваться на мы и отнимать наш ферма! при нападение сноуболла быть служить он проводник. но это еще не все. открываться более ужасный вещь. мы считать, что причина изгнание сноуболла быть его тщеславие и самомнение. но мы ошибаться, товарищ. знать ли вы, в чем быть дело? с самый начало сноуболла быть на сторона джонс! весь этот время он быть его тайный агент. это неопровержимый доказывать документ, который он не успевать скрывать, и который мы только что обнаруживать. я считать, что теперь многое становиться ясно, товарищ. разве мы не помнить, как он пытаться – к счастие, безуспешно – помешать наш победа в битва у коровник?
животное оцепенеть. разрушение мельница можно быть объяснять непомерный злоба сноуболла. но лишь через несколько минута они смочь воспринимать сказать. весь они помнить, или думать, что помнить, как сноуболла вести они за себя в битва у коровник, как он руководить они и ободрять они в сражение, как даже пуля из револьвер джонс ни на секунда не заставлять он останавливаться. на первый пора они быть трудно понимать, как все это мочь согласовываться с то, что сноуболла быть на сторона джонс. даже боксер, который редко задавать вопрос, быть изумлять. он ложиться, подгибать передний нога, закрывать глаз и приниматься с труд приводить в порядок свой мысль.
– я в это не верить, – сказать он. – сноуболла храбро драться в битва у коровник. я сам он видеть. и разве мы сразу же не вручать он «животное – герой первый класс»?
– это быть наш ошибка, товарищ. потому что теперь мы знать – и все это черный по белый написать в находить мы секретный документ
– что на самый дело он стараться заманивать мы в ловушка.
– но он быть ранить, – сказать боксер. – мы все видеть, как течь кровь.
– все это быть подстраивать! – закричать визгун. – джонс стрелять в он понарошка. я мочь бы показывать вы, как он писать об это, если бы вы уметь читать. заговор заключаться в то, что в критический момент сноуболла должный быть давать сигнал к отступление, и поле битва оставаться бы за неприятель. и он быть очень близкий к успех – я даже сказать, товарищ, что он мочь бы выигрывать, если бы не наш героический вождь, товарищ наполеон. разве вы не помнить, как в этот самый момент, когда джонс и его человек ворваться во двор, сноуболла внезапно повертываться и кинуться в бегство, увлекать за себя остальной? и разве вы не помнить, как в этот минута, когда паника захватить все и все уже, казаться, было потерять, – товарищ наполеон вырываться вперед и с крик «смерть человечество!» вонзать зуб в нога джонс? конечно, вы помнить это, товарищ! – восклицать визгун, кидаться из сторона в сторона.
после то, как визгун столь отчетливо описывать этот сцена, многий животное становиться казаться, что они в самый дело помнить она. во всякий случай, они помнить, что в критический момент сражение сноуболла действительно кинуться в бегство. но боксер все еще несколько сомневаться.
– я не верить, что сноуболла с самый начало предавать мы, – сказать он наконец. – другой вопрос, кто он становиться потом. но в битва у коровник он быть надежный товарищ.
– наш вождь, товарищ наполеон, – очень медленно и твердо произносить слово, объявлять визгун, – категорически утверждать – категорически, товарищ, – что сноуболла быть агент джонс с самый начало – да, именно так, и еще задолго до то, как быть задумывать восстание.
– ну, тогда это другой дело! – сказать боксер. – если это сказать товарищ наполеон, значит, так оно и быть.
– это чистый правда, товарищ! – снова закричать визгун, останавливать на боксер мрачный взгляд свой маленький бегать глазок. собираться, он останавливаться и внушительный сказать: «я призывать весь обитатель ферма держать глаз и ухо широко раскрытый. потому что у мы быть весь основание считать, что даже в настоящий момент между мы шнырять агент сноуболла!»
через четыре день наполеон приказывать весь животное собираться во двор после обед. когда это быть исполнять, из дверь дом появляться наполеон, украшать два свой медаль (ибо недавно по его распоряжение он быть присваивать «животное – герой первый класс» и «животное – герой второй класс») и в сопровождение девять огромный пес, который рыскать вокруг, издавать рычание, заставлять подрагивать шкура собираться. они молча стоять, чувствовать, что они ждать нечто страшный.
наполеон останавливаться и обвести все суровый взгляд; затем он повелительный взвизгивать. собака мгновенно рвануться вперед, схватывать за ухо четыре свинья и выволакивать они, визжать от боль и страх, к нога наполеон. ухо свинья кровоточить, и на мгновение все показываться, что собака, облизывать кровь просто сходить с ум. в этот секунда всеобщий изумление трое собака кинуться к боксер. увидеть они, тот возносить свой огромный копыто и так поддавать распластываться в прыжок собака, что тот, жалобно скулить, покатиться по земля, а остальной, поджинать хвост, вильнуть в сторона. боксер посмотреть на наполеон, спрашивать указание
– должный ли он пришибать собака или позволять она уносить нога. похоже быть, что наполеон изменять спокойствие, и он резко приказывать боксер оставлять собака в покой; боксер опускать копыто, и собака, повизгивать, уползать в сторона.
наступать мертвый тишина. четверо свинья с дрожь ожидать развитие событие, не скрывать вина, о который говорить каждый черточка их физиономия. наполеон обращаться к они, призывать они покаяться в свой преступление. это быть тот четверо, который протестовать, когда наполеон отменять воскресный ассамблея. они незамедлительно признаваться, что, начинать со день изгнание сноуболла, поддерживать с он тайный связь, что они помогать он разрушать мельница и что они входить в соглашение с он, ставить цель отдавать скотский хутор в рука мистер фредерика. они добавлять, что сноуболла по секрет признаваться он: в течение долгий год он быть тайный агент мистер джонс. когда они кончать каяться, собака перегрызать они горло, и наполеон страшный голос спрашивать, не хотеть ли еще кто-либо сознаваться в совершенный преступление.
тот трое курица, который возглавлять попытка волнение из-за яйцо, выходить вперед и сказать, что они во сон являться сноуболла и призывать не подчиняться приказ наполеон. они также быть разрывать на кусок. затем выходить гусь и признаваться, что в прошлый год во время уборка урожай он утаивать шесть зерно, который съедать ночь. один из овца покаяться, что мочиться в пруд – естественно, как она сказать, по настояние сноуболла – а два другой овца признаваться, что они доводить до смерть старый баран, один из самый преданный поклонник наполеон, заставлять он бегать вокруг костер, когда он задыхаться от приступ кашель. они постигать тот же судьба, что и весь прочий. процесс признание и наказание длиться до тот пора, пока у нога наполеон не вырастать гора труп, а в воздух не сгущаться тяжелый запах кровь, который быть забывать со время изгнание джонс.
когда все быть кончать, остальной животное, кроме собака и свинья, удаляться, сбиваться в куча. они быть подавлять и унижать. они не мочь понимать, что потрясать они много – то ли предательство тот, кто вступать в сношение со сноуболл, то ли свирепый расправа, свидетель который они быть. в старый время тоже случаться достаточно жестокий кровопролитие, но сейчас они воспринимать происходить значительно тяжело, поскольку весь происходить в их же среда. с тот пора как джонс покидать ферма и до сегодняшний день, ни один животное не покушаться на жизнь свой соплеменник. переставать убивать даже крыса. все побрести на холмик, где стоять неоконченный мельница, прилегать и в единый порыв, как бы в поиск тепло, сгрудиться все вместе – кловер, мюриель, бенджамин, корова, овца, целый выводок гусь, курица – все вместе, кроме, конечно, кошка, который исчезать сразу же, как только наполеон приказывать все собираться. все молчать. оставаться стоять только боксер. он взволнованно ходить из сторона в сторона, помахивать длинный черный хвост и время от время издавать короткий удивленный ржание. наконец, он сказать:
– я ничто не понимать. я не мочь поверять, что на наш ферма мочь случаться такой. должно быть мы в что-то допускать ошибка. и, по-моему, выход лишь в то, чтобы работать еще много. что касаться я, то отныне я быть вставать еще на час рано.
он повертываться и тяжело зарысить в каменоломня. добираться до место, он намечать два огромный камень и приниматься возиться с они, решать до наступление ночь доставлять они к стена мельница.
животное молча сгрудиться вокруг кловер. с холм, на который они лежать, открываться широкий вид на округ. перед их глаз быть почти весь скотский хутор – обширный пастбище, тянуться почти до большой дорога, хлеб, роща, пруд, пашня, на который уже густо пойти в рост молодой зеленый поросль, красный крыша ферма и куриться над они дымок из камин. быть ясный весенний вечер. и трава, и живой ограда быть освещать луч заходить солнце. и никогда ранее ферма – с легкий удивление они осознавать, что это их собственный ферма, каждый дюйм который принадлежать они – не казаться они столь родной. глаз, полный слезать, кловер смотреть пред себя. и если бы она мочь выражать свой мысль, то она сказать бы, что не об это они мечтать, когда в тот далекий год начинать готовиться к свержение человеческий иго. не этот сцена, полный ужас и кровь, стоять пред их глаз в тот ночь, когда старый майер впервые призывать они к восстание. и если бы она мочь отчетливо представлять себя будущее, то это быть бы сообщество животное, навсегда освобождаться от голод и побои, общество равный, в который каждый трудиться по способность и сильный защищать слабый, подобно то, как она оберегать заблудиться выводок утенок в тот ночь, когда говорить майер. а вместо это – она не знать, почему так случаться – наставать время, когда никто не мочь говорить то, что у он на ум, когда вокруг рыскать злобный пес и когда ты должный смотреть, как твой товарищ рвать на кусок, после то как они признаваться в ужасающий преступление. у она не быть никакой крамольный мысль – ни о восстание, ни о сопротивление. она знать, что, несмотря на весь происходить, они все же житься хорошо, чем во время джонс, и что прежде все надо сделать невозможный возвращение прежний хозяин. и что бы ни быть, она оставаться столь же преданный и трудолюбивый, так же быть признавать авторитет наполеон. и все же это быть не то, о чем мечтать она и весь прочий, не то, ради что они трудиться. не ради это они возводить мельница и грудь встречать пуля джонс. именно об это она думать, хотя у она не хватать слово, чтобы высказывать свой мысль.
наконец, чувствовать, что она надо как-то выражать эмоция, переполнять она, она затягивать «скот англия». остальной, располагаться вокруг, подхватывать песня и спеть она три раз – очень слаженно, но тихо и печально, так, как никогда не петь она рано.
когда они исполнять она в третий раз, в сопровождение два пес появляться визгун и давать понимать, что хотеть сообщать нечто важный. он объявлять, что в соответствие со специальный распоряжение товарищ наполеон, «скот англия» отменяться. исполнять гимн отныне запрещаться.
животное быть ошеломлять.
– почему? – изумляться мюриель.
– в это много нет необходимость, товарищ, – твердо сказать визгун. – «скот англия» – это быть песня время восстание. но восстание успешно завершать. последний действие она быть состояться сегодня наказание предатель. враг внутренний и внешний окончательно поверживать. в «скот англия» мы выражать свой стремление к хороший общество, который грясти. но мы уже построить он. и, следовательно, ныне этот песня не отвечать свой назначение.
несмотря на охватывать их страх, некоторый животное пробовать, быть, протестовать, но овца затягивать свой обычный «четыре нога – хорошо, два нога – плохо!», который продолжаться несколько минута и полагать конец весь спор.
отныне «скот англия» исчезать. вместо это поэт минимус сочинять другой песня, который начинаться слово:
скотский хутор, скотский хутор,
его счастие и веселие воспевать дружный хор!
именно она теперь петь каждый воскресение при поднятие флаг. но ни слово она, ни мелодия ничто не напоминать животное их былой песня «скот англия».
глава VIII
через несколько день, когда улечься страх, вызывать жестокий расправа, кое-кто из животное вспомнить – или решать, что помнить – шестой заповедь, который гласить: «животное не мочь убивать другой животное». и хотя никто не рискнуть упоминать о она в присутствие собака, все же чувствоваться, что этот убийство как-то не согласовываться с дух заповедь. кловер попросить бенджамин прочитывать она шестой заповедь, но когда бенджамин, как обычно, отказываться, сказать, что не хотеть вмешиваться в этот дело, кловер обращаться к мюриель. тот прочитывать она заповедь. она гласить: «животное не мочь убивать другой животное без причина ». так или иначе, но два последний слово как-то выпадать из память тот, кто вспоминать заповедь. но теперь они убеждаться, что заповедь не быть нарушать: становиться ясно, что теперь быть весь основание уничтожать предатель, подручный сноуболла.
в этот год приходиться работать еще тяжело, чем в прошлый. подымать мельница, стена который становиться вдвое толстый и пускать она в ход в намечать время, не оставлять в тот же время постоянный работа на ферма, быть исключительно тяжело. быть время, когда животное начинать казаться, что они и работать долго, и питаться плохо, чем во время джонс. но в один воскресный утро перед они появляться визгун, держать зажимать в копытце длинный бумажный свиток и зачитывать они, что производство продукция весь вид вырастать за этот время на 200, 300 и даже 500 процент по сравнение с предыдущий время. у животное не быть никакой основание не верить он, то более, что они уже очень смутно помнить, каков быть условие жизнь до восстание. к то же, надо добавлять, случаться день, когда они чувствовать, что скоро работа становиться мало, а еда прибавляться.
весь приказ исходить теперь от визгун или от другой свинья. наполеон показываться перед общество не часто, чем раз в два неделя. когда он выходить, он сопровождать не только привычный эскорт из собака, но и шествовать впереди черный петух, который играть роль герольд, громко трубить «ку-каре-ку!» перед то, как наполеон собираться что-то сказать. даже на ферма, как говориться, наполеон занимать теперь отдельный апартамент. пища он принимать в одиночество, лишь в присутствие сидеть рядом два собака, и есть он с посуда фирма «кроун дерби», который обычно храниться в стеклянный буфет в гостиная. быть торжественно оповещать, что теперь, кроме день традиционный праздненство, револьвер быть салютовать и в день рождение наполеон.
теперь о он никогда не говориться, как просто о «наполеон». при обращение к он надо быть употреблять официальный титул «наш вождь, товарищ наполеон», и свинья настаивать, чтобы к этот титул добавляться и другой – «отец весь животное, ужас человечество, покровитель овца, защитник утенок» и то подобный. в свой речь визгун, не утирать катиться по щека слезать, говорить о мудрость наполеон, о глубокий любовь, который он испытывать ко весь животное, особенно к несчастный, который все еще томиться в рабство и в унижение на другой ферма. становиться привычный благодарить наполеон за каждый удача, за каждый достижение. можно быть услышать, как один курица говорить другой: «под руководство наш вождь товарищ наполеон я откладывать шесть яйцо за пять день»; или как два корова, стоять у водопой, восклицать: «спасибо товарищ наполеон за то, что под его руководство вода становиться такой вкусный!» обуревать весь чувство находить выражение в песня, сочинять минимус. она называться «товарищ наполеон» и звучать следующий образ:
отец весь обездоливать! источник счастие!
повелитель колода с помои!
о, как пылать мой душа, когда я смотреть в твой спокойный и властный глаз,
подобный солнце в небо, товарищ наполеон!
ты овладевать искусство дарить все, что нужно твой ребенок –
дважды в день полный брюхо, чистый солома, чтобы валяться;
каждый животное, большой или малый, спокойно спать в свой стойло,
пока ты бдеть над все, товарищ наполеон!
и быть я хоть сосунок, или быть я уже большой,
пустой бутылка быть я или пробка –
весь мы должный учиться верность и преданность ты
и приветствовать мир первый крик: «товарищ наполеон!»
наполеон одобрять песня и приказывать написать ее большой буква на другой стена амбар, напротив семь заповедь. она быть увенчивать портрет наполеон в профиль, который белый краска исполнять визгун.
тот время с помощь уимпер наполеон вступать в сложный торговый отношение с фредерик и пилкингтон. штабель бревно все еще оставаться непроданный. фредерик рваться приобретать он, но не мочь предлагать подходящий сумма. как раз в этот время разнестись слух, что фредерик со свой подручный готовить новый нападение на скотский хутор и собираться разрушать мельница, строительство который вызывать у он жгучий ревность. доподлинно быть известно, что сноуболла скрываться в пинчфилд. в середина лето животное быть встревожить известие, что три курица приходить к наполеон и признаваться, что сноуболла вовлекать они в заговор с цель убивать наполеон. они быть немедленно казнить. приходиться принимать новый мера безопасность для спасение жизнь наполеон. по ночь у каждый ножка его кровать находиться четверо собака, а поросенок по имя пинок должный быть пробовать каждый блюдо, перед то как к он приступать сам наполеон, что должно быть предотвращать опасность отравление.
примерно в этот время становиться известно, что наполеон решать продавать штабель мистер пилкингтон; кроме то, он заключать соглашение о регулярный товарообмен между скотский хутор и фоксвуд. отношение между наполеон и пилкингтон, несмотря на то, что они поддерживаться исключительно через уимпер, становиться почти дружеский. животное не доверять пилкингтон, поскольку он быть род из человек, но все же предпочитать он фредерика, который бояться и ненавидеть. по мера то как лето идти к конец и мельница близиться к свой завершение, начинать усиливаться слух о надвигаться предательский нападение. говориться, что фредерик нанимать не мало двадцать человек, вооруженный огнестрельный оружие, что он подкупать полиция и магистрат, и что, если он удаваться захватить скотский хутор и объявлять себя он владелец, это быть принимать без возражение. кроме то, из пинчфилд доходить ужасный история о жестокость, с который фредерик обращаться со свой животное. он засекать до смерть старый лошадь, он морить корова голод, он убивать собака, швырнуть она в печь, а по вечер он развлекаться петушиный бой, предварительно привязывать к нога несчастный птица острие бритва. кровь кипеть от ярость, когда животное слушать об издевательство над их товарищ; пора даже раздаваться призыв собираться и нападывать на пинчфилд, чтобы изгонять человек и давать свобода животное. но визгун советовать они избегать необдуманный действие и всецело полагаться на мудрый стратегия товарищ наполеон.
то не менее, антифредериковский чувство продолжать расти. в один воскресный утро наполеон появляться в амбар и сообщать, что он никогда не вступать в переговоры о продажа бревно фредерика; он объявлять, что считать низкий свой достоинство иметь дело с такой подонок. голубь, который попрежнему посылать во весь сторона для распространение новость о восстание, быть запрещать вести этот работа в фоксвуд; кроме то, они быть приказывать сменить прежний лозунг «смерть человечество» на «смерть фредерика». в конец лето быть разоблачать еще один подлость сноуболла. поле оказываться забивать сорняк. выясняться, что это работа сноуболла – во время один из свой ночной визит он смешать посевной фонд с сорняк. гусак, который быть уличный в заговор, признавать перед визгун свой вина и сразу покончить жизнь самоубийство, съедать ягода паслен. теперь животное окончательно убеждаться, что сноуболла – хотя до настоящий время многие продолжать верить в это – никогда не получать орден «животное – герой первый класс». это быть простой легенда, который после битва у коровник пускать в ход сам сноуболла. он не только не быть награждать, но, наоборот, подвергать всеобщий осуждение за проявлять в сражение трусость. пора кое-кто из животное еще сомневаться в это, но визгун быстро убеждать они, что они просто изменять память.
осень, который запоминаться тяжелый изнурительный труд – потому что одновременно идти и уборка урожай – мельница, наконец, быть завершать. надо быть еще приобретать оборудование, и уимпер вести об это переговоры, но сам здание быть заканчивать. несмотря на весь трудность, на отсутствие опыт, на примитивный оборудование, на предательство сноуболла, несмотря на ошибка, – мельница быть заканчивать точно в намечать день! изнемогать от гордость, животное гулять вокруг этот творение, который в их глаз выглядеть еще более прекрасный, чем когда они только приступать к строительство. то более, что стена становиться вдвое толща, чем рано. теперь они не мочь обрушивать ничто, кроме взрывчатка! и когда они думать, сколько быть вкладывать труд в этот работа, какой они преодолевать трудность и как изменяться их жизнь, когда завертеться крыло и по провод потечь электричество – когда они думать об это, они покидать усталость, и они с восторженный крик начинать носиться вокруг мельница. в сопровождение собака и петух наполеон сам лично являться осматривать работа; он поблагодарить животное за их достижение, и объявлять, что строение быть называться мельница имя наполеон.
через два день животное быть приглашать на специальный собрание в амбар. они онемевать от изумление, когда наполеон объявлять, что продавать штабель фредерика. завтра прибывать грузовик от фредерик и увезти бревно. это значить, что весь тот время, пока наполеон поддерживать вроде бы дружеский отношение с пилкингтон, он действовать по тайный соглашение с фредерик.
весь отношение с фоксвуд быть прерывать; пилкингтон быть отправлять оскорбительный послание. голубь быть приказывать избегать пинчфилд и сменить свой лозунг «смерть фредерика» на «смерть пилкингтон». затем наполеон заверять животное, что слух о готовиться нападение на скотский хутор не иметь под себя никакой реальный основание и что история о жестокий обращение фредерика с животное значительно преувеличивать. весь этот сплетня скоро все распускаться сноуболл и его агент. кроме то, выясняться, что сноуболла не только никогда не скрываться в пинчфилд, но и вообще не быть там никогда в жизнь: он жить – и, как говорить, в исключительный роскошь – в фоксвуд и на самый дело в течение долгий год получать подачка от пилкингтон.
хитрость наполеон приводить свинья в восторг. демонстрировать дружба с пилкингтон, он заставлять фредерика подымать цена до двенадцать фунт. но глубокий мудрость наполеон, сказать визгун, выражаться в то, что на самый дело он не верить никто, даже фредерика. фредерик хотеть заплатить за бревно какой-то бумажка, называться чек, за который потом можно быть получать деньги. но наполеон на кривая не объехать. он настаивать на платеж подлинный пятифунтовый бумажка, перед то, как фредерик решать отвозить бревно, тот должный быть передавать он лично. фредерик уже расплачиваться и теперь деньги хватить, чтобы купить оборудование для мельница.
бревно тот время исчезать с молниеносный быстрота. когда с они быть покончить, в амбар снова быть созывать всеобщий собрание, чтобы осматривать получать от фредерик банкнота. украшать весь свой награда наполеон, блаженно улыбаться, располагаться на соломенный подстилка на возвышение; рядом с он в коробочка из-под китайский чай, взять на кухня, стопка быть слагать деньги. животное гуськом медленно проходить мимо и каждый глазеть на богатство. боксер засовывать в коробка нос; тонкий белый бумажный деньги вздрагивать и зашевелиться от его дыхание.
но через три день на ферма подниматься страшный суматоха. на мотоцикл примчаться бледный уимпер, бросать он во двор и кинуться прямо в дом. в следующий минута из апартамент наполеон раздаваться ужасный рев. новость о случаться облетелый ферма подобно пожар. банкнота быть фальшивый! фредерик не заплатить за бревно ни шиллинг!
наполеон немедленно созывать весь животное и громовой голос объявлять смертный приговор фредерика. после поимка, сказать он, фредерик быть сваривать заживо. затем он предупреждать, что после такой предательство можно ожидать сам плохой. фредерик и его наемник каждый минута мочь напасть на ферма – они давно уже готовиться к это. часовой должный неусыпно бдить на свой пост. в фоксвуд отправляться четверо голубь с миролюбивый послание, в который содержаться надежда на восстановление добрый отношение с пилкингтон.
нападение состояться на следующий утро. животное завтракать, когда примчаться дозорный с известие, что фредерик во глава свой воинство уже проходить ворота. животное смело бросаться он навстречу, но на этот раз они не удаваться одерживать столь легкий победа, как в битва у коровник. они встречать пятнадцать человек, добрый половина из который быть вооружать револьвер, и они открывать огонь с пятьдесят метр. животное не мочь вынести ужасающий грохот и жалить пуля; несмотря на весь усилие наполеон и боксер, стараться подбадривать они, они бросаться в бегство. часть уже быть ранить. забираться в дом, они судорожно припадать к щель и дырка от выпадать сучок в стена. все пастбище, включая и мельница, быть в рука враг. в этот минута растериваться, кажется, даже наполеон. он молча ходить из угол в угол, подрагивать вытянутый хвостик. весь взор с тоска быть обращать в сторона фоксвуд. если пилкингтон решать приходить к они на помощь, день поражение мочь еще обертываться победа. и в этот минута вернуться четверо отсылать вчера голубь; один из они нести записка от пилкингтон. в она быть нацарапывать слово: «так вы и надо»!
тот время фредерик и его человек останавливаться около мельница. животное наблюдать за они, не в сила скрывать свой опасение. двое мужчина, вооружаться лом и кувалда, становиться ломать стена мельница.
– бесполезно! – закричать наполеон. – мы возводить такой толстый стена, что они устаивать. они не справляться с они и за неделя. не падать дух, товарищ!
но бенджамин продолжать неотрывно следить за то, что делаться около мельница. двое с лом и кувалда пробивать дыра у основание здание. медленно и разочарованно бенджамин кивнуть свой длинный морда.
– так я и думать, – сказать он. – разве вы не видеть, что они делать? а сейчас они быть засыпать порох в этот дыра.
поражать ужас, животное застыть в ожидание. быть бы слишком рискованно выбираться из-под укрытие. затем раздаваться ужасать грохот. голубь взвиваться в воздух, а весь остальной, кроме наполеон, ничком распластываться на пол. когда они подниматься, на тот место, где быть мельница, колыхаться лишь огромный облако черный дым. ветерок медленно уносить он. мельница исчезать!
этот зрелище заставлять животное почувствовать прилив отвага. страх и отчаяние, который они испытывать минута рано, испаряться в порыв ярость, когда они увидеть этот подлый низкий действие. всеобщий крик месть потрясать воздух и, не ожидать приказ, в единый порыв они бросаться прямо на враг. они не склоняться перед горячий пуля, который, как гвоздь, вонзаться в их тело. это быть яростный и жестокий битва. человек непрестанный вести огонь, а когда животное вплотную сближаться с они, пускать в ход кол и тяжелый подковывать сапог. смерть храбрый пасть корова, три гусь и два овца; почти весь остальной быть ранить. даже наполеон, который руководить операция с тыл, потерять кончик хвост, отрывать пуля. но и нападать понести серьезный урон. трое из они боксер копыто проламывать голова; другой получать удар рог в живот; кое-кто поддерживать штаны, разрывать в клок зуб джесси и блюбелл. а когда девять собака из личный охрана наполеон, который он под прикрытие изгородь направлять в обход, со свирепый лай появляться в тыл нападать, они охватывать паника. они увидеть, что они грозить опасность окружение. фредерик заорать они, что надо, пока еще не поздно, уносить нога, и в следующий момент трусливый враг бросаться в позорный бегство, спасать свой драгоценный жизнь. животное гнать они до край поле, успевать наносить несколько последний удар тот, кто перелезать через изгородь.
они побеждать, но какой цена! все быть измучивать и заливать кровь. медленно они побрести обратно на ферма. вид мертвый товарищ, чей тело распростираться на трава, вызывать у многие слеза. а затем в печальный молчание они застыть там, где еще недавно выситься мельница. да, с она весь быть кончать; не оставаться и след их труд! быть разрушать даже часть фундамент. и для восстановление мельница они не мочь, как рано, использовать обрушиваться камень. теперь камень тоже не быть. сила взрыв они быть раздроблять и раскидывать на сотня метр. мельница словно и не быть.
когда они приходить на ферма, перед они выныривать неизвестно почему отсутствовать во время битва визгун, сиять и радостный. и животное услышать, как со сторона главный строение раздаваться торжественный звук салют из револьвер.
– почему стрелять револьвер? – спрашивать боксер.
– в честь наш победа! – закричать визгун.
– какой победа? – сказать боксер. бабки его быть в кровь, он потерять подкова и расщеплять копыто; не менее дюжина пуля засаживаться у он в мышца задний нога.
– как что за победа, товарищ! разве мы не изгонять враг наш идея – священный идея скотский хутор?
– но они разрушать мельница! а мы строить она два год!
– ну и что? мы построить другой мельница. мы выстраивать десяток мельница, если надо быть. вы не ценить, товарищ, величие то, что мы удаваться совершать. враг занимать почти весь наш земля. а теперь – благодаря руководство товарищ наполеон – мы отвоевывать каждый ее дюйм!
– мы отвоевывать то, что у мы быть рано, – сказать боксер.
– зато мы побеждать, – сказать визгун.
они втягиваться во двор. рана от пуля, застревать у боксер под кожа, сильно болеть. он предвидеть, что оно ждать тяжелый работа по восстановление мельница, начинать с фундамент, и он уже прикидывать, как взяться за она. но в первый раз он задумываться над то, что он уже одиннадцать год и что даже его могучий мускул уже не тот, что быть когда-то.
но когда животное увидеть вьющийся по ветер зеленый флаг и услышать победный залп из револьвер – семь раз он стрелять – и услышать речь, который произносить наполеон, благодаря они за мужество, они наконец поверять, что одерживать великий победа. животное, пасть в сражение, быть устраивать торжественный похороны. боксер и кловер везти телега, который служить катафалк, и наполеон лично возглавлять процессия. на празднование быть отпускать два полный день. быть песня, речь, стрельба из револьвер, и каждый быть вручать премия – яблоко; кроме то, птица получать по два унция зерно, а собака – по три бисквит. быть объявлять, что это сражение впредь быть называться битва у мельница и что наполеон награждаться новый отличие, орден зеленый знамя, который он сам присуждать себя. в этот всеобщий праздненство быть окончательно забывать печальный эпизод с банкнота.
а через несколько день случаться история с виски, что храниться в подвал. он обнаруживать еще в тот день, когда животное овладевать ферма. в тот ночь, о который идти речь, с ферма доноситься звук громкий пение, в который, к удивление слушатель, звучать нотка «скот англия». а примерно в полдевятого наполеон со старый шляпа на голова, в который мистер джонс играть в крикет, мелькнуть на мгновение, стремительно выскочить из задний дверь, галоп промчаться по двор и снова исчезать в дверь. утро над ферма царить глубокий молчание. свинья не показываться из дом. около девять час появляться визгун. он идти медленно и уныло, с опухать глаз, с безвольный болтаться хвостик. быть видно, что он серьезно больной. визгун созывать все и сказать, что должный сообщать они печальный новость. товарищ наполеон умирать!
горестный плач разнестись по ферма. перед дверь быть раскладывать солома. все ходить на цыпочки. со слеза на глаз животное вопрошать друг друг, как они быть жить, если вождь они покидать. ходить слух, что, несмотря на весь предосторожность, сноуболла удаваться подсыпать яд в пища наполеон. в одиннадцать визгун выходить еще с один сообщение. уходить от мы, последний свой распоряжение на этот земля товарищ наполеон повелеть объявлять: впредь употребление алкоголь быть караться смерть.
но, то не менее, к вечер наполеон становиться несколько хорошо, а на следующий утро у визгун появляться возможность сообщать, что товарищ наполеон находиться на путь к выздоровление. вечер тот же день он приступать к работа, а на следующий день становиться известно, что он направлять уимпер в уиллингдон с цель купить какой-нибудь литература по пивоварение и винокурение. через неделя он отдавать распоряжение распахать небольшой лужок в сад, который давно уже быть отводить для пастьба тот, кто уходить на отдых. поступать сообщение, что пастбище истощить и нуждаться в рекультивация; но скоро становиться известно, что наполеон решать засеивать его ячмень.
примерно в этот время происходить странный инцидент, недоступный понимание подавлять большинство обитатель ферма. как-то ночь, примерно около двенадцать, во двор раздаваться грохот, и весь животное высыпать наружу. стоять лунный ночь. у подножие тот стена большой амбар, на который быть написать семь заповедь, лежать сломать лестница. рядом с она копошиться оглушать визгун, а неподалеку от он лежать фонарь, кисть и перевертывать ведерко с белый краска. собака сразу же окружать он и, как только визгун оказываться в состояние держаться на нога, проводить оно на ферма. никто – кроме, конечно, старый бенджамин, который лишь кивать с многозначительный вид и делать вид, что он все ясно, – не понимать, что весь это значить, но не проронить ни слово.
но через несколько день мюриель, перечитывать для себя семь заповедь, замечать, что один заповедь животное усваивать неправильно. они думать, что пятый заповедь звучать как «животное не пить алкоголь», но здесь быть еще два слово, который они упускать из вид: «животное не пить алкоголь сверх необходимость ».
глава IX
разбитый копыто боксер заживать медленно. все взяться за восстановление мельница сразу же на другой день после празднование победа. боксер отказываться терять даже день и решать, что это дело честь – не давать никто замечать, как он страдать от боль. вечер он по секрет признаваться кловер, что копыто серьезно беспокоить он. кловер прикладывать к копыто припарка из разжевывать она трава, и они с бенджамин предупреждать боксер, что он не должный перенапрягаться. «твой легкий не вечный», – сказать она он. но боксер отказываться она слушать. у он оставаться, сказать он, только один цель – увидеть мельница завершать до то как он уходить на отдых.
в самый начало, когда только складываться закон скотский хутор, пенсионный возраст быть определять для лошадь и свинья в двенадцать год, для корова в четырнадцать, для собака в девять, для овца в семь, для курица и гусь в пять год. размер пенсия должный быть быть определять поздно. и хотя пока никто из животное не претендовать на она, разговор идти все часто и часто. поскольку небольшой загончик рядом с сад теперь быть распахать под ячмень, ходить слух, что быть отгораживать кусок большой пастбище с цель отводить он под выгон для престарелый труженик. говориться, что для лошадь пенсия составлять пять фунт зерно в день, а зима – пятнадцать фунт сено плюс еще и морковка или, возможно, в праздничный день – яблоко. боксер должно быть исполняться двенадцать год в будущий год, в конец лето.
между то, жить быть трудно. зима оказываться такой же жестокий, как и в прошлый год, а пища быть все мало. норма выдача снова быть сокращать для весь, кроме собака и свинья. уравниловка, объяснять визгун, противоречить принцип анимализм. во всякий случай, он не доставлять труд объяснять весь, что на самый дело пища хватать, что бы ни казаться животное. со время, конечно, должный быть возникать необходимость в корректировка порция (визгун всегда говорить о «корректировка», а не о «сокращение»), но по сравнение со время джонс, снабжаться они в избыток. зачитывать сводка свой высокий захлебываться голос, визгун подробно доказывать, что теперь у они много зерно, много солома, много свекла, чем во время джонс, что они маленький работать, что улучшаться качество питьевой вода, что они жить долго, что резко упасть детский смертность и что теперь в стойло у они много солома и они не так страдать от овод. животное верить каждый слово. откровенно говорить, и джонс и все, что быть с он связанный, уже изглаживаться из их память. они знать, что вести трудный жизнь, что часто страдать от голод и холод и что весь время, свободный от сон, они проводить на работа. но, без сомнение, рано быть еще плохо. они безоговорочно верить в этот. кроме то, в старый время они быть раб, а сейчас они свободный, и в это суть дело, на что не забывать указывать визгун.
прибавляться много рот, который надо быть кормить. осень почти одновременно опороситься четыре свиноматка, приносить тридцать один поросенок. молодой поколение сплошь быть пегий, и поскольку на ферма быть только один боры, наполеон, иметься весь основание предполагать его отцовство. быть объявлять, что поздно, когда появляться кирпич и строевой лес, в сад начинаться строительство школа. а пока поросенок получать задание на кухня непосредственно от наполеон. они заниматься в сад, избегать игра с остальной молодежь. со время становиться правило, что, когда на дорожка встречаться свинья и кто-то еще, другой животное должно быть уступать свинья дорога; и кроме то, весь свинья, независимо от возраст, получать привилегия по воскресение украшать хвостик зеленый ленточка.
год выдаваться очень удачный, но деньги на ферма по-прежнему не хватать. быть закупать кирпич, гравий и известь для строительство школа, но надо быть снова экономить на оборудование для мельница. затем надо быть приобретать керосин и свеча для освещение дом, сахар для личный стол наполеон (он не давать он остальной свинья под предлог, что они потолстеть) и весь остальное, как, например, инструмент, гвоздь, бечевка, уголь, провод, кровельный железо и собачий бисквит. быть продавать на сторона несколько стог сено и часть урожай картофель, а контракт на поставка яйцо возрастать до шестьсот в неделя, так что курица напрасно надеяться, что вокруг они быть копошиться цыпленок. после декабрьский сокращение рацион последовать новый сокращение в февраль, а для экономия керосин быть ликвидировать освещение. но, похоже, свинья не страдать от этот лишение и, несмотря ни на что, прибавлять в вес. как-то в февральский полдень из маленький домик за кухня, где стоять забытый джонс перегонный аппарат, по двор разнестись незнакомый теплый и сытный запах. кто-то сказать, что это запах жареный ячмень. животное жадно вдыхать он, предполагать, что, мочь быть, ячмень жарить для их похлебка. но горячий похлебка никто так и не увидеть, а в следующий воскресение быть объявлять, что впредь ячмень предназначаться только и исключительно для свинья. ячмень уже быть засеивать поле за сад. а затем разнестись новость, что теперь каждый свинья быть ежедневно получать пинта пиво, а лично наполеон – полгаллон, каковой порция, как обычно , быть подаваться он в супница из сервиз «кроун дерби».
но этот отдельный трудность в значительный мера компенсироваться сознание то, что теперь они ни перед кто не склонять шея, как это быть рано. они иметь право петь, говорить, выходить на демонстрация. наполеон распоряжаться, чтобы раз в неделя устраиваться так называть стихийный демонстрация с цель восславлять достижение и победа скотский хутор. в назначать время животное должный быть оставлять работа и, собираться во двор, маршировать повзводно – сначала свинья, затем лошадь, а далеко корова, овца и домашний птица. собака сопровождать демонстрация с фланг, а впереди маршировать черный петух наполеон. боксер и кловер, как обычно, нести зеленый знамя, украшать рог и копыто и увенчивать призыв «да здравствовать товарищ наполеон!» затем читаться поэма, сочинять в честь наполеон, визгун произносить речь, как обычно, упоминать о былой лишение. греметь салют из револьвер. с большой охота спешить на стихийный демонстрация овца, и если кто-нибудь жаловаться (пора кое-кто из животное позволять себя такой вольность, если поблизости не быть свинья и собака), что они только терять время и мерзнуть на холод, овца сразу же заглушать он громогласный блеяние «четыре нога – хорошо, два нога – плохо!» но большинство животное нравиться этот праздненство. они считать, что такой шествие напоминать они, что, как бы там ни быть, над они нет господин и что они трудиться для собственный благо. и поэтому, когда звучать песня, идти демонстрация, визгун зачитывать список достижение, грохотать салют, развеваться флаг и кричать петух, они забывать о пустой желудок.
в апрель скотский хутор объявлять себя республика, и посему возникать необходимость в избрание президент. на этот пост претендовать только один кандидат, наполеон, который быть избирать единогласно. в этот же день становиться известно, что обнаруживать новый документ, раскрывать деталь связь сноуболла с джонс. выясняться, что сноуболла не только, как ранее думать, готовить поражение в битва у коровник, маскировать это, якобы, стратегия, но открыто сражаться на сторона джонс. на самый дело это именно он вести в бой сила человек, участвовать в сражение с клич «да здравствовать человечество!» а рана на спина сноуболла, который кое-кто еще смутно помнить, наносить зуб наполеон.
в середина лето на ферма после несколько год отсутствие неожиданно появляться мозус, ручной ворон. он совершенно не изменяться, по-прежнему отлынивать от работа и рассказывать тот же сказка о леденцовый горе. взгромождаться на шест, он хлопать черный крыло и час рассказывать история каждый, кто быть согласный он слушать. «там, наверху, товарищ, – торжественно говорить он, указывать в небо свой огромный клюв, – там наверху, по тот сторона темный туча, что нависать над вы, – там выситься леденцовый гора, тот счастливый край, где весь мы, бедный животное, быть вечно отдыхать от труд наш!» он утверждать даже, что, подниматься в небо, побывать там лично и видеть бесконечный поле клевер и заросль куст, на который расти пряник и колотый сахар. многие верить он. жизнь наш, считать они, проходить в изнурительный труд и постоянный голод; так, наверно, гдето существовать более справедливый и хороший мир. единственный, что с труд поддаваться объяснение, быть отношение свинья к мозус. весь они безоговорочно утверждать, что россказни о леденцовый горе – ложь и обман, но то не менее, разрешать мозус пребывать на ферма и даже с право выпивать в день четверть пинта пиво.
после то, как копыто заживать, боксер еще с большой пыл взяться за работа. правда, в тот год все работать как раб, из последний сила. кроме обычный работа на ферма и восстановление мельница, в март начинаться строительство школа. пора изнурительный работа и скудный рацион становиться непереносимый, но боксер никогда не падать дух. ни его слово, ни действие не позволять считать, что сила он на исход. несколько изменяться лишь его внешний вид: шерсть не сиять так, как рано, а огромный мускул становиться чуть дряблый. кое-кто говорить, что, как только появляться первый травка, боксер воспрянуть, но весна приходить, а боксер оставаться в прежний состояние. пора, когда на склон, вести к каменоломня, он напрягать весь мускул, пытаться противостоять вес огромный камень, казаться, что он держать на нога только огромный сила воля. и в этот минута губа его складываться, чтобы произносить слово: «я быть работать еще много», но у он уже не быть сила произносить они. не раз бенджамин и кловер предупреждать он, что он должный подумать о свой здоровье, но боксер не обращать внимание на этот слово. наставать и его двенадцатилетие. но он решать не уходить на отдых, пока не собирать достаточно материал для восстановление мельница.
но как-то летний вечер по ферма разнестись слух, что с боксер что-то случаться. вроде бы он сваливаться, когда в одиночество тащить камень к мельница. к сожаление, слух оказываться справедливый. через несколько минута прилетать два голубь с новость: «боксер упасть! он лежать на бок и не мочь подниматься!»
чуть ли не половина животное бросаться к холмик, на который стоять мельница. здесь, вытягивать шея и не в сила даже подымать голова, между оглобля лежать боксер. глаз его остекленеть, бок лосниться от пот. изо рот течь тонкий струйка кровь. кловер становиться рядом с он на колено.
– боксер! – закричать она. – что с ты?
– легкое, – сказать боксер слабый голос. – но это пустяк. думать, вы смочь заканчивать мельница и без я. я натаскивать здоровый куча камень. я не хватить один месяц. говорить по правда, я уже ждать отдых. и, возможно, поскольку бенджамин уже в год, он позволять уходить на отдых вместе со я.
– мы нужный помощь, – сказать кловер. – бежать кто-нибудь к визгун и сказать он, что случаться.
все опрометью бросаться на ферма сообщать новость визгун. оставаться только кловер и бенджамин, который молча ложиться рядом с боксер, чтобы отгонять овод свой длинный хвост. через пятнадцать минута появляться полный сочувствие визгун и приносить свой соболезнование. он сказать, что товарищ наполеон с глубокий сожаление принимать известие о несчастие, постигать один из хороший труженик ферма и уже отдавать распоряжение помещать боксер в хороший лечебница уиллингдон. это несколько смущать животное. кроме молль и сноуболла никто из они не покидать ферма, и они не хотеть думать, что их больной товарищ оказываться в рука человек. но визгун легко объяснять они, что ветеринар в уиллингдон поставлять боксер на нога быстро и успешно, чем это удаваться сделать на ферма. примерно через полчаса, когда боксер чуть оправляться, он с труд вставать на нога и доползать до свой стойло, в который кловер и бенджамин уже приготавливать для он свежий подстилка.
последующий два день боксер оставаться на место. свинья присылать большой бутыль с лекарство розовый цвет, который они находить в ванный комната, и кловер давать его боксер дважды в день после еда. вечер, лежать в свой стойло, она беседовать с боксер, пока бенджамин отгонять овод. боксер стараться убеждать она, что не надо принимать близко к сердце весь случаться. он как следовать отдыхать, и впереди он ждать еще три год, который он проводить в покой и довольство на край большой пастбище. в первый раз у он с избыток быть время для учеба и развитие свой способность. он решать, сказать боксер, проводить остаток жизнь, изучать остальной двадцать два буква алфавит.
но все же бенджамин и кловер проводить с боксер время лишь после работа, и когда в середина день за он прибывать фургон, все быть на поле, под присмотр свинья пропалывать свекла. животное быть очень удивлять, увидеть, как со сторона ферма галоп мчаться бенджамин, кричать не свой голос. в первый раз они увидеть бенджамин взволновать, не говорить уже о то, что он никто не видеть в такой спешка. «скоро, скоро! – кричать он. – все сюда! они забирать боксер!» не ожидать распоряжение от свинья, все бросать работа и помчаться к ферма. действительно, во двор стоять крытый фургон, запрягать два лошадь. на стенка фургон быть что-то написать, а на облучок сидеть жуликоватый человечек в низко нахлобучивать шляпа. стойло боксер быть пусто.
животное обступать фургон. «до свидание, боксер! – хор кричать они. – до свидание!»
– дурак! дурак! – заорать бенджамин, расталкивать они и в отчаяние рой земля свой копытце. – идиот! разве вы не видеть, что написать на фургон?
животное прислушиваться, а затем наступать молчание. мюриель начинать складывать буква в слово. но бенджамин отталкивать она и среди мертвый молчание прочитывать: «альфред симмонс. скотобойня и мыловарня. торговля шкура, кость и мясо. корм для собака». не понимать, что это значить? они продавать боксер на живодерня!
крик ужас вырываться у весь животное. в этот минута мужчина на облучок хлестнуть лошадь, и фургон медленно двинуться по двор. рыдать, животное сопровождать он. кловер прикладывать весь сила и настигать он. «боксер! – закричать она. – боксер! боксер! боксер!» и в этот минута, словно слышать что-то в окружающий шум, из задний окошечко фургон показываться физиономия боксер с белый полоса поперек морда.
– боксер! – закричать кловер страшный голос. – боксер! прыгать! скоро! они везти ты на смерть!
весь животный подымать крик: «прыгать, боксер, прыгать!» но фургон уже набирать скорость и отрываться от они. оставаться неясный, понимать ли боксер, что он хотеть сказать кловер. но он исчезать из задний окошечко, и внутри фургон раздаваться грохот копыто. боксер пытаться вырываться на свобода. быть мгновение, когда казаться – еще несколько удар, и под копыто боксер фургон разлетаться в щепка. но увы! – сила уже покидать он, и звук копыто с каждый мгновение становиться весь слабый, пока окончательно не смолкать. в отчаяние животное попытаться обращаться к два лошадь, тащить фургон. «товарищ! товарищ! – кричать они. – вы же везти на смерть свой брат!» но тупой создание, слишком равнодушный, чтобы понимать происходить, лишь прижимать ухо и ускорять шаг. боксер больше не появляться в окошечко. слишком поздно спохватываться животный, что можно быть помчаться вперед и запирать ворота. фургон уже миновать они и быстро исчезать за поворот дорога. никто больше не видеть боксер.
через три день быть объявлять, что он умирать в госпиталь уиллингдон, несмотря на весь усилие, который прилагаться для спасение его жизнь. визгун являться рассказывать все об это. он быть, по его слово, рядом с боксер в его последний час.
– это быть самый волновать зрелище, который я когдалибо видеть, – сказать визгун, вздымать хвостик и вытирать слеза. – я быть у его ложе до последний минута. и в конец, когда у он уже не быть сила говорить, он прошептать я на ухо, что единственный, о что он печалиться, уходить от мы, – это неоконченный мельница. «вперед, товарищ! – прошептать он. – вперед во имя восстание. да здравствовать скотский хутор! да здравствовать товарищ наполеон! наполеон всегда правый». таков быть его последний слово, товарищ.
после этот сообщение настроение визгун резко изменяться. он замалчивать и подозрительно оглядеться, прежде чем снова начинать речь.
до он доходить, сказать он, тот глупый и злобный слух, который распространяться во время отъезд боксер. кое-кто обращать внимание, что на фургон, отвозить боксер, быть написать «скотобойня» и с неоправданный поспешность сделать вывод, что боксер отправлять к живодер. просто невероятно, сказать визгун, что среди мы мочь быть такой легковерный паникер. неужели, – вскричать он, вертеть хвостик и суетиться из сторона в сторона, – неужели они разбираться в дело хороший они обожать вождь, товарищ наполеон? а на самый дело объяснение значительно простой. в свой время фургон действительно принадлежать скотобойня, а потом он купить ветеринарный больница, который еще не успевать закрашивать старый надпись. вот откуда и возникать недоразумение.
слушать это, животное испытывать огромный облегчение. а когда визгун приступать к подробный описание то, как на свой ложе отходить боксер, об огромный забота, который он быть окружать, о дорогой лекарство, за который наполеон, не задумываться, выкладывать деньги, у они исчезать последний сомнение, и печаль из-за то, что они расставаться со свой товарищ, уступать место мысль, что он умирать счастливый.
наполеон сам лично являться на встреча в следующий воскресение и произносить краткий речь в честь боксер. к сожаление, сказать он, невозможно захоронить на ферма останки наш товарищ, но он уже приказывать сплетать большой лавровый венок и возлагать он на могила боксер. через несколько день свинья предполагать устраивать банкет в честь боксер. наполеон заканчивать свой выступление напоминание о два фраза боксер: «я быть работать еще много» и «товарищ наполеон всегда правый». этот слово, сказать он, каждый должный воспринимать до глубина душа, как свой собственный.
в день, назначать для банкет, из уиллингдон приезжать фургон лавочник и доставлять на ферма большой деревянный ящик. ночь с ферма раздаваться звук нестройный пение, который переходить в нечто, напоминаюшея жестокий драка и около одиннадцать завершаться звон разбивать стекло. до полдень следующий день никто не показываться во двор ферма, и ходить упорный слух, что свинья откуда-то раздобывать деньги, на который быть купить висок.
глава X
идти год. приходить и уходить весна и осень. уходить тот, кто приходить срок их короткий жизнь на земля. наставать время, когда не оставаться почти никто, кто помнить бы былой день восстание, кроме кловер, бенджамин, ворона мозус и некоторый свинья.
скончаться мюриель; не быть уже блюбелл, джесси и пинчер. умирать и джонс – он скончаться где-то далеко, в лечебница для алкоголик. быть забывать сноуболла. быть забывать и боксер – весь, кроме некоторые, кто еще знать он. кловер превращаться в старый кобыла с негнущийся нога и гноиться глаз. она достигать пенсионный возраст два год назад, но никто из животное так пока и не выходить на пенсия. разговор, что угол пастбище быть отводить для тот, кто иметь право на заслуживать отдых, давно уже кончаться. наполеон становиться матерый боровой вес в полтора центнер. визгун так растолстеть, что с труд мочь открывать глаз. не изменяться только старый бенджамин; у он только поседеть морда, и после смерть боксер он еще много помрачнеть и замыкаться.
на ферма теперь жить много животное, хотя прирост оказываться не так большой, как ожидаться в свой время. для многий появляться на свет восстание быть далекий легенда, рассказ о который передаваться из уста в уста, а тот, кто быть купить, никогда не слышать о то, что быть до их появление на ферма. кроме кловер, на ферма теперь жить еще три лошадь. это быть честный создание, добросовестный работник и хороший товарищ, но отличаться они крайний глупость. никто из они не осваивать алфавит далеко буква «B». они соглашаться со все, что они рассказывать о восстание и принцип анимализм, особенно, если это быть кловер, к который они относиться с сыновий почтение; но весьма сомнительно, понимать ли они что-нибудь.
ферма процветать, на она царить строгий порядок, она даже расширяться за счет два участок, прикупать у мистер пилкингтон. наконец мельница быть успешно завершать, и теперь ферма принадлежать веялка и элеватор, не говорить уж о несколько новый здание. уимпер купить себя двуколка. правда, электричество на ферма так и не появляться. на мельница молоть мука, что давать ферма неплохой доход. животное приходиться немало потрудиться не только на строительство мельница; быть сказать, что приходиться еще ставить динамомашина. но о то изобилие, о который когда-то мечтать сноуболла – электрический свет в стойло, горячий и холодный вода, трехдневный рабочий неделя, – больше не говориться. наполеон отказываться от этот идея, как противоречить дух анимализм. истина, сказать он, заключаться в непрестанный труд и умеренный жизнь.
пора начинать казаться, что хотя ферма богатеть, изобилие это не иметь никакой отношение к животное – кроме, конечно, свинья и собака. возможно, такой впечатление частично складываться из-за то, что на ферма быть много свинья и много собака. конечно, они не отлынивать от работа. они быть загружать, как не уставать объяснять визгун, бесконечный обязанность по контроль и организация работа на ферма. многое из то, что они делать, было просто недоступный понимание животное. например, визгун объяснять, что свинья каждодневный корпеть над такой таинственный вещь, как «сводка», «отчет», «протокол» и «памятный записка». они представлять себя большой, густо исписывать лист бумага, и, по мера то как они заполняться, лист сжигаться в печка. от этот работа зависеть процветание ферма, объяснять визгун. но все же ни свинья, ни собака не создавать свой труд никакой пища; а их обширный коллектив всегда отличаться отменный аппетит.
что же касаться образ жизнь остальной, насколько они быть известно, они всегда жить именно так. они испытывать постоянный голод, они спать на солома, пить из колода и трудиться на поле; зима они страдать от холод, а лето от овод. пора старик, рыться в глубина память, пытаться разбираться, хорошо или плохо они житься в ранний день восстание, сразу же после изгнание джонс. вспомнить они не мочь. они не с что быть сравнивать свой теперешний жизнь: единственный, что у они быть, это сообщение визгун, который, вооружаться цифра, убедительно доказывать они, что дело идти хорошо и хороший. животное чувствовать, что проблема неразрешимый; во всякий случай, у они почти не оставаться время, чтобы говорить на подобный тема. только старый бенджамин мочь вспомнить каждый штрих свой долгий жизнь, и он знать, что дело всегда идти такой образ, ни хорошо, ни плохо – голод, лишение, разочарование; таков, говорить он, неопровержимый закон жизнь.
и все же животное не покидать надежда. более то, они никогда ни на минута не терять чувство гордость за тот честь, что быть они предоставлять – быть член скотский хутор. они все еще продолжать оставаться единственный ферма в страна – во весь англия! – который принадлежать и который руководить сам животное. никто из они, даже самый молодой, даже новоприбывший, который быть купить на ферма в десять или двадцать миля от скотский хутор, не терять ощущение чудо, к который они быть причастный. и когда они слышать грохот револьверный салют, видеть, как трепетать на мачта зеленый флаг, сердце их трепетать от чувство непреходящий гордость, и они неизменно вспоминать далекий легендарный день, когда быть изгонять джонс, запечатлевать семь заповедь, великий сражение, в который человечество потерпеть решительный поражение. никто не быть забывать, и ничто не быть забывать. вера в предсказывать майер республика животное, раскидываться на зеленый поле англия, на который не ступать нога человек, продолжать жить. когда-нибудь это время наступать: возможно, не скоро, возможно, никто из ныне жить не увидеть этот день, но они прийти. пора тут и там тишком звучать мелодия «скот англия», во всякий случай, весь обитатель ферма знать она, хотя никто не осмеливаться бы исполнять она вслух. да, жизнь быть трудный, и не весь их надежда сбываться; но они понимать, что отличаться от весь прочий. если они голодать, то не потому, что кормить тиран-человек; если они ждать тяжелый труд, то, в конец конец, они работать для себя. никто из они не ходить на два нога. никто не знать, как звучать «хозяин»! все быть равный.
как-то в начало лето визгун приказывать овца следовать за он и уводить они в отдаленный конец ферма, зарастать молодой березняк. под наблюдение визгун они проводить здесь весь день, ощипывать молодой побег. к вечер они, быть, двинуться на ферма, но они быть сказать оставаться на место, поскольку теплый погода не препятствовать этот. в конец конец, они проводить в березняк целый неделя, в течение который они не видеть никто из животное. визгун проводить с они больший часть день. он обучать они новый песня, для который уединение быть необходимый.
в один прекрасный вечер, как раз после возвращение овца, когда животное кончать работать и неторопливо идти на ферма, они услышать доноситься со двор испуганный ржание. животное останавливаться в удивление. это быть голос кловер. она снова заржать, и тогда все галоп поскакать на ферма. ворваться во двор, они увидеть то, что представать глаз кловер.
это быть свинья, шествовать на задний нога.
да, это быть визгун. несколько скованно, так как он не привыкать нести свой живот в такой положение, но довольно ловко балансировать, он пересекать двор. а через минута из дверь ферма выходить вереница свинья – все на задний нога. у некоторые это получаться хорошо, у другой плохой, кое-кто быть так неустойчивый, что, казаться, он требоваться подпорка, но все успешно совершать круг по двор. и наконец раздаваться собачий лай и торжественный кукареканье черный петух, что оповещать о появление сам наполеон. надменно глядеть по сторона, он величественно проходить через двор в окружение собака.
между копыто у он быть зажимать хлыст.
наступать мертвый тишина. смущать и напугать животное, сбиваться в куча, наблюдать, как по двор медленно двигаться вереница свинья. казаться, что мир перевертываться вверх нога. но, наконец, наставать момент, когда исчезать первый шок и, когда, несмотря ни на что – ни на страх перед собака, ни на привычка, воспитывать долгий год, никогда не жаловаться, никогда не критиковать, что бы ни случаться – раздаваться слово протест. но как раз в этот момент, словно по сигнал, овца хор начинать громогласно блеять:
– четыре нога хорошо, два нога хорошо ! четыре нога хорошо, два нога хорошо ! четыре нога хорошо, два нога хорошо !
и так без остановка продолжаться минута пять. и когда овца наконец смолкать, время для протест уже быть упускать, поскольку свинья уже двигаться обратно на ферма.
бенджамин почувствовать, как кто-то ткнуть нос он в плечо. он оглянуться. это быть кловер. ее старый глаз помутнеть еще много. не говорить ни слово, она осторожно потянуть он за грива и поводить к тот стена большой амбар, на который быть написать семь заповедь. через пара минута они уже стоять у стена с белый буква на она.
– зрение слабеть, – сказать она наконец. – но даже когда я быть молодой, то все равный не мочь прочитывать, что здесь написать. но я казаться, что стена несколько изменяться. не изменяться ли семь заповедь, бенджамин?
единственный раз бенджамин соглашаться нарушать свой правило и прочитывать она то, что быть написать на стена. все быть по-старому – кроме один заповедь. она гласить:
весь животный равный. но некоторый животное равный более, чем другой.
после это уже не показываться странный, когда на следующий день свинья, надзирать за работа на ферма, обзаводиться хлыст. не показываться странный и то, что свинья купить для себя радиоприемник, проводить телефон и подписываться на «джон буль», «тит-бит» и «дейли миррор». не показываться странный, что теперь можно быть увидеть наполеон, прогуливаться в сад ферма с трубка во рот – и даже то, что свинья становиться использовать по прямой назначение гардероб мистер джонс. наполеон облачаться в черный пиджак, охотничий бриджи и кожаный наколенник, а его любимый свиноматка одевать шелковый платье, который миссис джонс носить по воскрсение.
через неделя, примерно около полдень на ферма появляться несколько дрожки. это являться делегация с соседний ферма, приглашать для знакомство с ферма. они осматривать все с начало до конец и выражать свой глубокий восхищение увидеть, особенно мельница. животное выпалывать сорняк на свекольный поле. они работать с предельный старание, почти не отрывать глаз от земля и не знать, кто надо бояться больше – то ли свинья, то ли человек-визитер.
вечер с ферма доноситься звук пение и громкий смех. внезапно, слушать этот мешанина голос, животное испытывать прилив острый любопытство. что мочь происходить, когда животное и человек в первый раз встречаться на равный? в единый порыв все становиться тихонько скапливаться в сад ферма. миновать калитка, они быть останавливаться в испуг, но кловер поводить они за себя. на цыпочки они подходить к дом, и тот, у кто хватать рост, заглядывать в окно столовая. здесь за круглый стол сидеть полдюжины фермер и такой же количество самый именитый свинья. наполеон занимать почетный место во глава стол. свинья непринужденный разваливаться в кресло. компания развлекаться игра в карта, время от время отвлекаться от этот занятие для очередной тост. по круг ходить большой кувшин, из который кружка регулярно наполняться пиво. никто не обращать внимание на удивленный физиономия, прижиматься к стекло.
с кружка в рука подниматься мистер пилкингтон из фоксвуд. я просить, сказать он, почтенный компания присоединяться к мой тост. но предварительно он должный сказать несколько слово, который рваться наружу.
с чувство большой удовлетворение надо отмечать, – сказать мистер пилкингтон, – и, он уверять, к он присоединяться весь остальной – что долгий период недоразумение и недоверие уходить в прошлое. наступать время – и так считать не только он, но его чувство разделять весь присутствующий – когда уважаемый владелец скотский хутор быть относиться к свой сосед не только без враждебность, но и с определенный доверие. весь неприятный инцидент забывать, порочный идея отвергать. в свой время бытовать мнение, что существование ферма, который владеть и управлять свинья, представлять себя ненормальный явление, оказывать плохой влияние на сосед. многий фермер быть безоговорочно уверенный, что на ферма царить дух вседозволенность и распущенность. они быть обеспокоить тот влияние, какой данный ферма мочь оказывать на их собственный скот и даже на их работник. но ныне не существовать никакой сомнение и тревога. сегодня он лично и его друг, посещать ферма, досконально осматривать ее собственный глаз – и что же они обнаруживать? для весь фермер мочь служить вдохновлять пример не только современный метод хозяйствование, но и устанавливаться здесь дисциплина и порядок. он уверять, что не быть ошибка утверждать, что здесь рабочий скот трудиться много, а потреблять пища мало, чем на какой-либо другой ферма в округ. и он, и его друг сегодня видеть на ферма много нововведение, который они постараться незамедлительно внедрять в свой хозяйство.
хотеться бы заканчивать свой выступление, сказать он, еще раз подчеркивать тот дружеский связь, который ныне должный существовать между скотский хутор и его сосед. между свинья и человек ныне нет и не мочь быть коренной противоречие. у они один и тот же забота и трудность, один и тот же проблема, в частность, касаться работа. в этот место мистер пилкингтон хотеть бросать собираться тщательно подготовить концовка, но он слишком перенапрягаться от волнение и оказываться не в состояние сделать это. справляться с замешательство, отчего его многочисленный подбородок побагроветь, он наконец произносить: «если у вы быть рабочий скот, – сказать он, – то у мы быть рабочий